                                                        1

                                                 Verordnung
                           zur Änderung der Energieeinsparverordnung

                                                    Vom ...

Auf Grund des § 1 Abs. 2, des § 2 Abs. 2 und 3, des § 3 Abs. 2, des § 4, jeweils in Verbin-
dung mit § 5, des § 5a Satz 1 und 2, des § 7 Abs. 3 Satz 3 und 4 und Abs. 4 sowie des § 7a
Abs. 1 des Energieeinsparungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Septem-
ber 2005 (BGBl. I S. 2684), von denen § 4 und § 7 durch Artikel 1 des Gesetzes vom [einset-
zen: Datum der Ausfertigung des Dritten Gesetzes zur Änderung des Energieeinsparungsge-
setzes] geändert und § 7a eingefügt worden sind, verordnet die Bundesregierung:

                                                   Artikel 1
                             Änderung der Energieeinsparverordnung )
Die Energieeinsparverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juli 2007
(BGBl. I S. 1519) wird wie folgt geändert:

1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
    a) Die Angabe zu § 8 wird wie folgt gefasst
         ,,§ 8 Anforderungen an kleine Gebäude und Gebäude aus Raumzellen".

) Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2006/32/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 5. April 2006 über Endenergieeffizienz und Energiedienstleistungen und zur Aufhebung der Richtli-
nie 93/76/EWG des Rates (ABl. EU Nr. L 114, S.64).
Die §§ 1 bis 5, 8, 9, 11 Abs. 3, §§ 12, 15 bis 22, § 24 Abs. 1, §§ 26, 27 und 29 dienen der Umsetzung der Richt-
linie 2002/91/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2002 über die Gesamtenergie-
effizienz von Gebäuden (ABl. EG Nr. L 1 S. 65).
§ 13 Abs. 1 bis 3 und § 27 dienen der Umsetzung der Richtlinie 92/42/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 über
die Wirkungsgrade von mit flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen beschickten neuen Warmwasserheizkesseln
(ABl. EG Nr. L 167 S. 17, L 195 S. 32), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2005/32/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 6. Juli 2005 (ABl. EU Nr. L 191 S. 29).
                                                        2

    b) Die Angabe zu § 9 wird wie folgt gefasst:
         ,,§ 9 Änderung, Erweiterung und Ausbau von Gebäuden"

    c) Nach § 10 wird folgende Angabe eingefügt:
         ,,§ 10a Außerbetriebnahme von elektrischen Speicherheizsystemen".

    d) Die Angabe zu § 13 wird wie folgt gefasst:
         ,,§ 13 Inbetriebnahme von Heizkesseln und sonstigen Wärmeerzeugersystemen".

    e) Nach § 26 wird folgende Angabe eingefügt:
         ,,§ 26a Private Nachweise
         § 26b Aufgaben des Bezirksschornsteinfegermeisters".

    f) Nach Anlage 4 wird folgende Angabe eingefügt:
         ,,Anlage 4a Anforderungen an die Inbetriebnahme von Heizkesseln und sonstigen
                         Wärmeerzeugersystemen".

    g) Die Angabe zu Anlage 5 wird wie folgt gefasst:
         ,,Anlage 5 Anforderungen an die Wärmedämmung von Rohrleitungen und Armatu-
                         ren".

2. § 1 wird wie folgt geändert:
    a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
         aa) In Nummer 1 werden die Wörter ,,deren Räume" durch die Wörter ,,soweit sie" er-
             setzt.
         bb) In Nummer 2 werden die Wörter ,,in Gebäuden" durch die Wörter ,,von Gebäu-
             den" ersetzt.
    b) In Absatz 2 Satz 1 werden die Nummern 5 und 6 wie folgt gefasst:
         ,,5. Traglufthallen und Zelte,
         6. Gebäude, die dazu bestimmt sind, wiederholt aufgestellt und zerlegt zu werden,
             und provisorische Gebäude mit einer geplanten Nutzungsdauer von bis zu zwei
             Jahren,".
                                                        3

3. § 2 wird wie folgt geändert:
    a) Nach Nummer 11 wird folgende Nummer 11a eingefügt
         ,,11a. sind elektrische Speicherheizsysteme Heizsysteme mit vom Energielieferanten
               unterbrechbarem Strombezug, die nur in den Zeiten außerhalb des unterbroche-
               nen Betriebes durch eine Widerstandsheizung Wärme in einem geeigneten Spei-
               chermedium speichern,"
    b) In Nummer 13 werden nach dem Komma die Wörter ,,die beheizt oder gekühlt wird,"
         eingefügt.
    c) In Nummer 14 wird die Angabe ,,Nr. 1.4.4" durch die Angabe ,,Nr. 1.3.3" ersetzt.
    d) In Nummer 15 werden nach dem Wort ,,Technik" ein Komma und die Wörter ,,die be-
         heizt oder gekühlt wird" eingefügt.

4. Die §§ 3 und 4 werden wie folgt gefasst:

                                                        ,,§ 3
                                     Anforderungen an Wohngebäude
    (1) Zu errichtende Wohngebäude sind so auszuführen, dass der Jahres-Primärenergie-
    bedarf für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung und Kühlung den Wert des Jahres-
    Primärenergiebedarfs eines Referenzgebäudes gleicher Geometrie, Gebäudenutzfläche
    und Ausrichtung mit der in Anlage 1 Tabelle 1 angegebenen technischen Referenzausfüh-
    rung nicht überschreitet.
    (2) Zu errichtende Wohngebäude sind so auszuführen, dass die Höchstwerte des spezifi-
    schen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogenen Transmissionswärmever-
    lusts nach Anlage 1 Tabelle 2 nicht überschritten werden.
    (3) Für das zu errichtende Wohngebäude und das Referenzgebäude ist der Jahres-Pri-
    märenergiebedarf nach einem der in Anlage 1 Nr. 2 genannten Verfahren zu berechnen.
    Das zu errichtende Wohngebäude und das Referenzgebäude sind mit demselben Verfah-
    ren zu berechnen.
                                                        4

    (4) Zu errichtende Wohngebäude sind so auszuführen, dass die Anforderungen an den
    sommerlichen Wärmeschutz nach Anlage 1 Nr. 3 eingehalten werden.

                                                         §4
                                  Anforderungen an Nichtwohngebäude
    (1) Zu errichtende Nichtwohngebäude sind so auszuführen, dass der Jahres-Primär-
    energiebedarf für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung, Kühlung und eingebaute Be-
    leuchtung den Wert des Jahres-Primärenergiebedarfs eines Referenzgebäudes gleicher
    Geometrie, Nettogrundfläche, Ausrichtung und Nutzung einschließlich der Anordnung der
    Nutzungseinheiten mit der in Anlage 2 Tabelle 1 angegebenen technischen Referenzaus-
    führung nicht überschreitet.
    (2) Zu errichtende Nichtwohngebäude sind so auszuführen, dass die Höchstwerte der
    mittleren Wärmedurchgangskoeffizienten der wärmeübertragenden Umfassungsfläche
    nach Anlage 2 Tabelle 2 nicht überschritten werden.
    (3) Für das zu errichtende Nichtwohngebäude und das Referenzgebäude ist der Jahres-
    Primärenergiebedarf nach einem der in Anlage 2 Nr. 2 oder 3 genannten Verfahren zu be-
    rechnen. Das zu errichtende Nichtwohngebäude und das Referenzgebäude sind mit dem-
    selben Verfahren zu berechnen.
    (4) Zu errichtende Nichtwohngebäude sind so auszuführen, dass die Anforderungen an
    den sommerlichen Wärmeschutz nach Anlage 2 Nr. 4 eingehalten werden."

5. In § 5 Satz 1 wird die Angabe ,,1 000" durch die Angabe ,,50" ersetzt.

6. § 6 Abs. 1 Satz 3 wird wie folgt gefasst:
    ,,Wird die Dichtheit nach den Sätzen 1 und 2 überprüft, kann der Nachweis der Luftdicht-
    heit bei der nach § 3 Abs. 3 und § 4 Abs. 3 erforderlichen Berechnung berücksichtigt wer-
    den, wenn die Anforderungen nach Anlage 4 Nr. 2 eingehalten sind."

7. § 7 wird wie folgt geändert:
    a) Dem Absatz 1 wird folgender Satz angefügt:
                                                        5

         ,,Ist bei zu errichtenden Gebäuden die Nachbarbebauung bei aneinandergereihter Be-
         bauung nicht gesichert, müssen die Gebäudetrennwände den Mindestwärmeschutz
         nach Satz 1 einhalten."
    b) Absatz 3 wird wie folgt gefasst:
         ,,(3) Der verbleibende Einfluss der Wärmebrücken bei der Ermittlung des Jahres-
         Primärenergiebedarfs ist nach Maßgabe des jeweils angewendeten Berechnungsver-
         fahrens zu berücksichtigen. Soweit dabei Gleichwertigkeitsnachweise zu führen wä-
         ren, ist dies nach dieser Verordnung nicht erforderlich."

8. § 8 wird wie folgt geändert:
    a) In der Überschrift werden die Wörter ,,und Gebäude aus Raumzellen" angefügt.
    b) In Satz 1 werden die Wörter ,,und die Anforderungen des Abschnitts 4" gestrichen.
    c) Es wird folgender Satz angefügt:
         ,,Satz 1 ist auf Gebäude entsprechend anzuwenden, die für eine Nutzungsdauer von
         höchstens fünf Jahren bestimmt und aus Raumzellen von jeweils bis zu
         50 Quadratmetern Nutzfläche zusammengesetzt sind."

9. § 9 wird wie folgt geändert:
    a) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
         ,,Änderung, Erweiterung und Ausbau von Gebäuden".
    b) Absatz 1 wird wie folgt gefasst:
         ,,(1) Änderungen im Sinne der Anlage 3 Nr. 1 bis 6 bei beheizten oder gekühlten
         Räumen von Gebäuden sind so auszuführen, dass die in Anlage 3 festgelegten Wär-
         medurchgangskoeffizienten der betroffenen Außenbauteile nicht überschritten werden.
         Die Anforderungen des Satzes 1 gelten als erfüllt, wenn
         1. geänderte Wohngebäude insgesamt den Jahres-Primärenergiebedarf des Refe-
               renzgebäudes nach § 3 Abs. 1,
         2. geänderte Nichtwohngebäude insgesamt den Jahres-Primärenergiebedarf des Re-
               ferenzgebäudes nach § 4 Abs. 1
                                                        6

         um nicht mehr als 40 vom Hundert überschreiten."
    c) Absatz 2 wird wie folgt geändert:

         aa) In Satz 1 werden die Wörter ,,Bei Anwendung des Absatzes 1 sind die in § 3
               Abs. 2" durch die Wörter ,,Bei Anwendung des Absatzes 1 Satz 2 sind die in § 3
               Abs. 3" ersetzt.

         bb) In Satz 3 wird die Angabe ,,§ 3 Abs. 2" durch die Angabe ,,§ 3 Abs. 3" ersetzt.
    d) Absatz 3 wird gestrichen.
    e) Der bisherige Absatz 4 wird Absatz 3 und wie folgt gefasst:

         ,,(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf Änderungen von Außenbauteilen, wenn die
         Fläche der geänderten Bauteile nicht mehr als 10 vom Hundert der gesamten jeweili-
         gen Bauteilfläche des Gebäudes betreffen."
    f) Der bisherige Absatz 5 wird Absatz 4.
    g) Der bisherige Absatz 6 wird Absatz 5; in ihm werden in Satz 1 die Angabe ,,Absat-
         zes 5" durch die Angabe ,,Absatzes 4" ersetzt und Satz 2 gestrichen.

10. § 10 wird wie folgt gefasst:

                                                        ,,§ 10
                                 Nachrüstung bei Anlagen und Gebäuden
    (1) Eigentümer von Gebäuden dürfen Heizkessel, die mit flüssigen oder gasförmigen
    Brennstoffen beschickt werden und vor dem 1. Oktober 1978 eingebaut oder aufgestellt
    worden sind, nicht mehr betreiben. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die vorhandenen
    Heizkessel Niedertemperatur-Heizkessel oder Brennwertkessel sind, sowie auf heizungs-
    technische Anlagen, deren Nennleistung weniger als vier Kilowatt oder mehr als
    400 Kilowatt beträgt, und auf Heizkessel nach § 13 Abs. 3 Nr. 2 bis 4.
    (2) Eigentümer von Gebäuden müssen dafür sorgen, dass bei heizungstechnischen An-
    lagen bisher ungedämmte, zugängliche Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen
    sowie Armaturen, die sich nicht in beheizten Räumen befinden, nach Anlage 5 zur Be-
    grenzung der Wärmeabgabe gedämmt sind.
                                                        7

    (3) Eigentümer von Wohngebäuden sowie von Nichtwohngebäuden, die nach ihrer
    Zweckbestimmung jährlich mindestens vier Monate und auf Innentemperaturen von min-
    destens 19 Grad Celsius beheizt werden, müssen dafür sorgen, dass bisher ungedämmte,
    nicht begehbare, aber zugängliche oberste Geschossdecken beheizter Räume so gedämmt
    sind, dass der Wärmedurchgangskoeffizient der Geschossdecke 0,24 Watt/(m˛K) nicht
    überschreitet. Auf begehbare, bisher ungedämmte oberste Geschossdecken beheizter
    Räume ist Satz 1 nach dem 31. Dezember 2011 entsprechend anzuwenden, wenn keine
    besonderen Umstände, wie die vollständige oder teilweise Überlassung zur Nutzung an
    Mieter oder die Notwendigkeit der Beseitigung von Einbauten oder Bauteilen, vorliegen,
    die zu einem unangemessenen Aufwand führen und Aufwendungen für die Dämmung er-
    forderlich machen, die nicht innerhalb angemessener Fristen durch die eintretenden Ein-
    sparungen erwirtschaftet werden können. Die Pflicht nach den Sätzen 1 und 2 gilt als er-
    füllt, wenn anstelle der Geschossdecke das darüber liegende, bisher ungedämmte Dach
    entsprechend gedämmt ist.

    (4) Bei Wohngebäuden mit nicht mehr als zwei Wohnungen, von denen der Eigentümer
    eine Wohnung am 1. Februar 2002 selbst bewohnt hat, sind die Pflichten nach den Absät-
    zen 1 bis 3 erst im Falle eines Eigentümerwechsels nach dem 1. Februar 2002 von dem
    neuen Eigentümer zu erfüllen. Die Frist zur Pflichterfüllung beträgt zwei Jahre ab dem er-
    sten Eigentumsübergang. Im Falle eines Eigentümerwechsels vor dem [einsetzen: Datum
    des Inkrafttretens dieser Verordnung] gelten hinsichtlich der Voraussetzungen und An-
    forderungen an die Pflicht zur Dämmung oberster Geschossdecken die Bestimmungen des
    § 10 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 dieser Verordnung in der Fassung vom 24. Juli 2007 (BGBl. I
    S. 1519), wenn seit dem Eigentümerwechsel noch keine zwei Jahre verstrichen sind."

11. Nach § 10 wird folgender § 10a eingefügt:

                                                       ,,§ 10a
                    Außerbetriebnahme von elektrischen Speicherheizsystemen
    (1) In Wohngebäuden mit mehr als fünf Wohneinheiten dürfen Eigentümer elektrische
    Speicherheizsysteme nach Maßgabe des Absatzes 2 nicht mehr betreiben, wenn die
    Raumwärme in den Gebäuden ausschließlich durch elektrische Speicherheizsysteme er-
    zeugt wird. Auf Nichtwohngebäude, die nach ihrer Zweckbestimmung jährlich min-
    destens vier Monate und auf Innentemperaturen von mindestens 19 Grad Celsius beheizt
                                                   8

werden, ist Satz 1 entsprechend anzuwenden, wenn mehr als 500 Quadratmeter Nutz-
fläche mit elektrischen Speicherheizsystemen beheizt werden. Auf elektrische Speicher-
heizsysteme mit nicht mehr als 20 Watt Heizleistung pro Quadratmeter Nutzfläche einer
Wohnungs-, Betriebs- oder sonstigen Nutzungseinheit sind die Sätze 1 und 2 nicht anzu-
wenden.

(2) Vor dem 1. Januar 1990 eingebaute oder aufgestellte elektrische Speicherheiz-
systeme dürfen nach dem 31. Dezember 2019 nicht mehr betrieben werden. Nach dem
31. Dezember 1989 eingebaute oder aufgestellte elektrische Speicherheizsysteme dürfen
nach Ablauf von 30 Jahren nach dem Einbau oder der Aufstellung nicht mehr betrieben
werden. Wurden die elektrischen Speicherheizsysteme nach den in Satz 1 und 2 genann-
ten Zeitpunkten in wesentlichen Bauteilen erneuert, dürfen sie nach Ablauf von 30 Jahren
nach der Erneuerung nicht mehr betrieben werden. Werden mehrere Heizaggregate in ei-
nem Gebäude betrieben, ist bei Anwendung der Sätze 1, 2 oder 3 insgesamt auf das zweit-
älteste Heizaggregat abzustellen.

(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn

1. andere öffentlich-rechtliche Pflichten entgegenstehen,
2. die erforderlichen Aufwendungen für die Außerbetriebnahme und den Einbau einer

      neuen Heizung auch bei Inanspruchnahme möglicher Fördermittel nicht innerhalb
      angemessener Frist durch die eintretenden Einsparungen erwirtschaftet werden kön-
      nen oder
3. wenn
      a) für das Gebäude der Bauantrag nach dem 31. Dezember 1994 gestellt worden ist,
      b) das Gebäude schon bei der Baufertigstellung das Anforderungsniveau der

           Wärmeschutzverordnung vom 16. August 1994 (BGBl. I S. 2121) eingehalten
           hat oder
      c) das Gebäude durch spätere Änderungen mindestens auf das in Buchstabe b
           bezeichnete Anforderungsniveau gebracht worden ist.

Bei der Ermittlung der energetischen Eigenschaften des Gebäudes nach Satz 1 Nr. 3
Buchstaben b und c können die Bestimmungen über die vereinfachte Datenerhebung nach
§ 9 Abs. 2 Satz 2 und die Datenbereitstellung durch den Eigentümer nach § 17 Abs. 5 ent-
sprechend angewendet werden. § 25 Abs. 1 und 2 bleibt unberührt."
                                                        9

12. § 12 wird wie folgt geändert:
    a) Absatz 2 Satz 4 wird wie folgt gefasst:
         ,,Die inspizierende Person hat dem Betreiber die Ergebnisse der Inspektion unter An-
         gabe ihres Namens sowie ihrer Anschrift und Berufsbezeichnung zu bescheinigen."
    b) Nach Absatz 5 wird folgender Absatz 6 angefügt:
         ,,(6) Der Betreiber hat die Bescheinigung über die Durchführung der Inspektion der
         nach Landesrecht zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen."

13. § 13 wird wie folgt geändert:
    a) In der Überschrift werden nach dem Wort ,,Heizkesseln" die Wörter ,,und sonstigen
         Wärmeerzeugersystemen" eingefügt.
    b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst:
         ,,(2) Heizkessel dürfen in Gebäuden nur dann zum Zwecke der Inbetriebnahme ein-
         gebaut oder aufgestellt werden, wenn die Anforderungen nach Anlage 4a eingehalten
         werden. In Fällen der Pflicht zur Außerbetriebnahme elektrischer Speicherheizsysteme
         nach § 10a sind die Anforderungen nach Anlage 4a auch auf sonstige Wärmeerzeuger-
         systeme anzuwenden, deren Heizleistung größer als 20 Watt pro Quadratmeter Nutz-
         fläche ist. Ausgenommen sind bestehende Gebäude, wenn deren Jahres-Primär-
         energiebedarf den Wert des Jahres-Primärenergiebedarfs des Referenzgebäudes um
         nicht mehr als 40 vom Hundert überschreitet."

14. § 15 wird wie folgt geändert:
    a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
         aa) In Satz 1 wird die Angabe ,,den Grenzwert der Kategorie SFP 4 nach DIN EN
             13 779 : 2005-05 nicht überschreitet" durch die Angabe ,,bei Auslegungsvolumen-
             strom den Grenzwert der Kategorie SFP 4 nach DIN EN 13 779 : 2007-09 nicht
             überschreitet" ersetzt.
         bb) Satz 2 wird wie folgt gefasst:
                                                       10

             ,,Der Grenzwert für die Klasse SFP 4 kann um Zuschläge nach DIN EN 13 779 :
             2007-09 Abschnitt 6.5.2 für Gas- und HEPA-Filter sowie Wärmerückführungsbau-
             teile der Klassen H2 oder H1 nach DIN EN 13 053 erweitert werden."

    b) Dem Absatz 2 wird folgender Satz angefügt:
         ,,Sind solche Einrichtungen in bestehenden Anlagen nach Absatz 1 Satz 1 nicht vor-
         handen, muss der Betreiber sie bei Klimaanlagen innerhalb von sechs Monaten nach
         Ablauf der jeweiligen Frist des § 12 Abs. 3, bei sonstigen raumlufttechnischen Anla-
         gen in entsprechender Anwendung des § 12 Abs. 3, nachrüsten."

    c) Nach Absatz 3 werden folgende Absätze angefügt:
         ,,(4) Werden Kälteverteilungs- und Kaltwasserleitungen und Armaturen, die zu Anla-
         gen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 gehören, erstmalig in Gebäude eingebaut oder er-
         setzt, ist deren Wärmeaufnahme nach Anlage 5 zu begrenzen.
         (5) Werden Anlagen nach Absatz 1 Satz 1 in Gebäude eingebaut oder Zentralgeräte
         solcher Anlagen erneuert, müssen diese mit einer Einrichtung zur Wärmerückgewin-
         nung ausgestattet sein, die mindestens der Klassifizierung H3 nach DIN EN 13 053 :
         2007-09 entspricht. Für die Betriebsstundenzahl sind die Nutzungsrandbedingungen
         nach DIN V 18 599-10 : 2007-02 und für den Luftvolumenstrom der Außenluftvolu-
         menstrom maßgebend."

15. § 16 wird wie folgt geändert:
    a) In Absatz 1 Satz 2 werden nach dem Wort ,,dabei" die Wörter ,,nach § 9 Abs. 1 Satz 2
         vorgegangen wird sowie" eingefügt.
    b) In Absatz 4 Satz 2 werden die Wörter ,,ist Absatz 2" durch die Wörter ,,sind die Ab-
         sätze 2 und 3" ersetzt.

16. § 17 Abs. 5 wird wie folgt gefasst:
    ,,(5) Der Eigentümer kann die zur Ausstellung des Energieausweises erforderlichen Da-
    ten bereitstellen; er muss dafür Sorge tragen, dass die von ihm bereit gestellten Daten den
    Anforderungen des § 18 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 1 oder des § 19 Abs. 1 Satz 3,
                                                       11

    Abs. 2 Satz 1 oder 3 und des Abs. 3 Satz 1 entsprechen. Der Aussteller darf die vom Ei-
    gentümer bereit gestellten Daten seinen Berechnungen nicht zugrunde legen, soweit sie
    begründeten Anlass zu Zweifeln an ihrer Richtigkeit geben. Soweit der Aussteller des E-
    nergieausweises bei der Ausstellung des Energieausweises erforderliche Daten verwendet,
    die er ermittelt hat, ist Satz 1 Halbsatz 2 entsprechend anzuwenden."

17. In § 18 Abs. 2 Satz 1 werden das Semikolon und die Wörter ,,in Fällen des § 16 Abs. 2 ist
    auch Anlage 3 Nr. 9 anzuwenden" gestrichen.

18. § 19 Abs. 3 wird wie folgt geändert:
    a) Satz 1 Halbsatz 2 wird wie folgt gefasst:
         ,,dabei sind mindestens die Abrechnungen aus einem zusammenhängenden Zeitraum
         von 36 Monaten zugrunde zu legen, der die jüngste vorliegende Abrechnungsperiode
         einschließt."
    b) Satz 3 wird wie folgt gefasst:
         ,,Der maßgebliche Energieverbrauch ist der durchschnittliche Verbrauch in dem
         zugrunde gelegten Zeitraum."

19. § 21 wird wie folgt geändert:
    a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
         aa) In Satz 1 werden nach den Wörtern ,,nach § 20 sind" die Wörter ,,außer den in
              Absatz 3 genannten Personen sowie Personen, bei denen nach Absatz 4 Ausbil-
              dungsabschlüsse als gleichwertig anerkannt worden sind, nur" und in Nummer 1
              nach dem Wort ,,Absolventen" die Wörter ,,des Staatsexamens," eingefügt.
         bb) In Satz 2 werden nach der Angabe ,,§ 20" ein Semikolon und die Wörter ,,auf Ab-
              solventen im Sinne des Satzes 1 Nr. 1, die die Voraussetzungen des Absatzes 2
              Nr. 1 oder 3 nicht erfüllen, ist Halbsatz 1 entsprechend anzuwenden, wenn deren
              Fortbildung nur die Anforderungen des Absatzes 2 Nr. 2 Buchstabe b erfüllt" ein-
              gefügt.
                                                       12

    b) In Absatz 2a werden die Angabe ,,(2a)" durch die Angabe ,,(3)" und die Wörter ,,auch
         Personen" durch die Wörter ,,außer den in Absatz 1 genannten Personen und den Per-
         sonen, bei denen nach Absatz 4 Ausbildungsabschlüsse als gleichwertig anerkannt
         worden sind, nur solche Personen" ersetzt.

    c) Nach dem neuen Absatz 3 wird folgender Absatz 4 eingefügt:
         ,,(4) Im Einzelfall kann die nach Landesrecht zuständige Behörde oder ein mit der
         Wahrnehmung der öffentlichen Aufgabe Beliehener auf Antrag den Ausbildungsab-
         schluss einer Person in anderen als den in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bis 4 genannten Fach-
         richtungen oder Ausbildungsgängen als gleichwertig anerkennen. Absatz 5 bleibt un-
         berührt."

    d) Der bisherige Absatz 3 wird Absatz 5, und die Angabe ,,im Sinne des Absatzes 1"
         wird durch die Angabe ,,im Sinne der Absätze 1, 3 und 4" ersetzt.

20. In § 22 Abs. 3 wird die Angabe ,,2.7" durch die Angabe ,,2.6" ersetzt.

21. Dem § 23 wird folgender Absatz angefügt:
    ,,(5) Bei Verweisungen in dieser Verordnung auf technische Regeln mit einem bestimm-
    ten Herausgabezeitpunkt ist bei Anwendung von undatierten technischen Regeln, auf die
    dort verwiesen wird, jeweils nur diejenige Fassung der undatierten technischen Regel an-
    zuwenden, die zum Zeitpunkt der Herausgabe der in dieser Verordnung bezeichneten da-
    tierten technischen Regel bereits herausgegeben war."

22. § 25 wird wie folgt geändert:
    a) In Absatz 1 Satz 1 werden das Wort ,,können" durch das Wort ,,haben" und das Wort
         ,,befreien" durch die Wörter ,,zu befreien" ersetzt.
    b) Es wird folgender neuer Absatz 2 eingefügt:
         ,,(2) Eine unbillige Härte im Sinne des Absatzes 1 kann sich auch daraus ergeben,
         dass ein Eigentümer zum gleichen Zeitpunkt oder in nahem zeitlichen Zusammenhang
         mehrere Pflichten nach dieser Verordnung oder zusätzlich nach anderen öffentlich-
                                                       13

         rechtlichen Vorschriften aus Gründen der Energieeinsparung zu erfüllen hat und ihm
         dies nicht zuzumuten ist."
    c) Der bisherige Absatz 2 wird Absatz 3.

23. § 26 wird wie folgt geändert:
    a) Der bisherige Wortlaut wird Absatz 1.
    b) Es wird folgender Absatz 2 angefügt:
         ,,(2) Für die Einhaltung der Vorschriften dieser Verordnung sind auch die Personen
         verantwortlich, die nach den bauordnungsrechtlichen Vorschriften der Länder als
         Entwurfsverfasser, Unternehmer, Bauleiter oder als deren Vertreter tätig werden."

24. Nach § 26 werden folgende §§ 26a und 26b eingefügt:

                                                       ,,§ 26a
                                               Private Nachweise
    (1) Wer geschäftsmäßig an oder in bestehenden Gebäuden Arbeiten
    1. zur Änderung von Außenbauteilen im Sinne des § 9 Abs. 1 Satz 1,
    2. zur Dämmung oberster Geschossdecken im Sinne von § 10 Abs. 3, auch in Verbin-
           dung mit Abs. 4, oder
    3. zum erstmaligen Einbau oder zur Ersetzung von Heizkesseln und sonstigen Wärme-
           erzeugersystemen nach § 13, Verteilungseinrichtungen oder Warmwasseranlagen
           nach § 14 oder Klimaanlagen oder sonstigen Anlagen der Raumlufttechnik nach
           § 15
    durchführt, hat dem Bauherrn oder dem Eigentümer unverzüglich nach Abschluss der Ar-
    beiten schriftlich zu bestätigen, dass die von ihm geänderten oder eingebauten Bau- oder
    Anlagenteile den Anforderungen dieser Verordnung entsprechen (Unternehmererklärung).
    (2) Die Unternehmererklärung ist von dem Bauherrn oder dem Eigentümer und seinen
    Rechtsnachfolgern mindestens fünf Jahre aufzubewahren.
    (3) Werden Arbeiten im Sinne des Absatzes 1 in Eigenleistung erbracht, hat der Eigen-
    tümer die Art und den Zeitpunkt des Abschlusses der durchgeführten Arbeiten anzugeben
    (Eigentümererklärung), wenn die nach Landesrecht zuständige Behörde nach Absatz 4 die
                                                   14

Vorlage einer solchen Erklärung verlangt. Satz 1 ist entsprechend anzuwenden bei der
Dämmung oberster Geschossdecken oder darüber liegender Dächer, die vor dem [einset-
zen: Datum des Inkrafttretens des Dritten Gesetzes zur Änderung des Energieeinspa-
rungsgesetzes] von einem Unternehmer oder in Eigenleistung vorgenommen worden ist,
soweit der Eigentümer Kenntnis von den Arbeiten hat.

(4) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden müssen wenigstens stichprobenweise
die Vorlage der Unternehmererklärungen nach Absatz 1 und der Eigentümererklärungen
nach Absatz 3 verlangen.

                                                   § 26b
                        Aufgaben des Bezirksschornsteinfegermeisters

(1) Im Rahmen der ersten Feuerstättenschau nach dem [einsetzen: Datum des Tages vor
dem Inkrafttreten dieser Verordnung] prüft der Bezirksschornsteinfegermeister als Belie-
hener, ob
1. Heizkessel, die nach § 10 Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 4, sowie § 30 Abs. 1,

      auch in Verbindung mit Abs. 4, außer Betrieb genommen werden mussten, weiterhin
      betrieben werden und
2. Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen, die nach § 10
      Abs. 2, auch in Verbindung mit Abs. 4, sowie § 30 Abs. 2, auch in Verbindung mit
      Abs. 4, gedämmt werden mussten, weiterhin ungedämmt sind.

(2) Bei Heizungsanlagen, die nach dem [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkraft-
treten dieser Verordnung] in bestehende Gebäude eingebaut werden, prüft der Bezirks-
schornsteinfegermeister als Beliehener im Rahmen der ersten Feuerstättenschau nach dem
Einbau außerdem, ob
1. Zentralheizungen mit einer zentralen selbsttätig wirkenden Einrichtung zur Ver-

      ringerung und Abschaltung der Wärmezufuhr sowie zur Ein- und Ausschaltung e-
      lektrischer Antriebe nach § 14 Abs. 1 ausgestattet sind,
2. Umwälzpumpen in Zentralheizungen mit Vorrichtungen zur selbsttätigen Anpassung
      der elektrischen Leistungsaufnahme nach § 14 Abs. 3 ausgestattet sind,
3. bei Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen die Wärme-
      abgabe nach § 14 Abs. 5 begrenzt ist.

(3) Der Bezirksschornsteinfegermeister weist den Eigentümer bei Nichterfüllung
schriftlich auf die in den Absätzen 1 und 2 genannten Pflichten hin und setzt eine an-
                                                       15

    gemessene Frist zu deren Nacherfüllung. Werden die Pflichten nicht innerhalb der fest-
    gesetzten Frist erfüllt, unterrichtet der Bezirksschornsteinfegermeister unverzüglich die
    nach Landesrecht zuständige Behörde.
    (4) Die Erfüllung der Pflichten aus den in den Absätzen 1 und 2 genannten Vorschriften
    sowie in den Fällen des Absatzes 3 die Nacherfüllung können durch Unternehmer-
    erklärung oder durch Eigentümererklärung bescheinigt werden. Der Nachweis gilt durch
    Vorlage der Erklärung gegenüber dem Bezirksschornsteinfegermeister als erbracht.
    (5) Soweit bei Wohngebäuden Pflichten aus den in Absatz 1 genannten Vorschriften auf
    Grund des § 10 Abs. 4, auch in Verbindung mit § 30 Abs. 4 noch nicht entstanden sind,
    hat der Bezirksschornsteinfegermeister dem Eigentümer im Rahmen der ersten Feuerstät-
    tenschau nach dem [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten dieser Verord-
    nung] die freiwillige Durchführung der entsprechenden Nachrüstmaßnahmen zu empfeh-
    len."

25. § 27 wird wie folgt geändert:
    a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
         aa) Die Wörter ,,vorsätzlich oder fahrlässig" werden durch die Wörter ,,vorsätzlich o-
             der leichtfertig" ersetzt.
         bb) Es werden folgende neue Nummern 1 bis 3 eingefügt:
             ,,1. entgegen § 3 Abs. 1 ein Wohngebäude nicht richtig errichtet,
             2. entgegen § 4 Abs. 1 ein Nichtwohngebäude nicht richtig errichtet,
             3. entgegen § 9 Abs. 1 Satz 1 Änderungen ausführt,".
         cc) Die bisherigen Nummern 1 bis 5 werden Nummern 4 bis 8.
    b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
         aa) Die Wörter ,,vorsätzlich oder fahrlässig" werden durch die Wörter ,,vorsätzlich o-
             der leichtfertig" ersetzt.
         bb) In Nummer 1 wird am Ende das Wort ,,oder" durch ein Komma ersetzt.
         cc) Nach Nummer 1 wird folgende neue Nummer 2 eingefügt:
                                                       16

             ,,2. entgegen § 17 Abs. 5 Satz 1 Halbsatz 2, auch in Verbindung mit Satz 3, nicht
                   dafür Sorge trägt, dass die Daten den dort genannten Anforderungen entspre-
                   chen oder".

         dd) Die bisherige Nummer 2 wird die neue Nummer 3; in ihr wird die Angabe ,,und
             Abs. 2a" durch die Angabe ,,oder Abs. 3" ersetzt.

26. § 28 wird wie folgt gefasst:
                                                        ,,§ 28

                                     Allgemeine Übergangsvorschriften
    (1) Auf Vorhaben, welche die Errichtung, die Änderung, die Erweiterung oder den
    Ausbau von Gebäuden zum Gegenstand haben, ist diese Verordnung in der zum Zeitpunkt
    der Bauantragstellung oder der Bauanzeige geltenden Fassung anzuwenden.
    (2) Auf nicht genehmigungsbedürftige Vorhaben, die nach Maßgabe des Bauordnungs-
    rechts der Gemeinde zur Kenntnis zu geben sind, ist diese Verordnung in der zum Zeit-
    punkt der Kenntnisgabe gegenüber der zuständigen Behörde geltenden Fassung anzuwen-
    den.
    (3) Auf sonstige nicht genehmigungsbedürftige, insbesondere genehmigungs-, anzeige-
    und verfahrensfreie Vorhaben ist diese Verordnung in der zum Zeitpunkt des Beginns der
    Bauausführung geltenden Fassung anzuwenden.
    (4) Auf Verlangen des Bauherrn ist abweichend von Absatz 1 das neue Recht anzuwen-
    den, wenn über den Bauantrag oder nach einer Bauanzeige noch nicht bestandskräftig ent-
    schieden worden ist."

27. § 29 Abs. 6 wird wie folgt geändert:
    a) In Satz 1 werden nach dem Wort ,,auch" die Wörter ,,Absolventen des Staatsexamens
         und von Diplom-, Bachelor- oder Masterstudiengängen an Universitäten, Hochschulen
         oder Fachhochschulen, die nicht in § 21 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2 genannt sind, so-
         wie" eingefügt.
    b) Nach Satz 1 wird folgender neuer Satz 2 eingefügt:
                                                       17

         ,,Im Einzelfall kann die nach Landesrecht zuständige Behörde oder ein mit der Wahr-
         nehmung der öffentlichen Aufgabe Beliehener auf Antrag andere als die in Satz 1 ge-
         nannten Ausbildungsgänge einer Person, die am 25. April 2007 über eine abgeschlos-
         sene Weiterbildung zum Energieberater des Handwerks verfügt hat, als gleichwertig
         anerkennen."
    c) Der bisherige Satz 2 wird Satz 3, und es wird die Angabe ,,Satz 1 gilt" durch die An-
         gabe ,,Die Sätze 1 und 2 gelten" ersetzt.

28. § 30 wird wie folgt geändert:
    a) In Absatz 1 wird die Angabe ,,§ 9 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3,"
         durch die Angabe ,,§ 9 Abs. 1" ersetzt.
    b) Dem Absatz 3 wird folgender Satz angefügt:
         ,,Die Pflicht nach Satz 1 gilt als erfüllt, wenn anstelle der bisher ungedämmten Ge-
         schossdecke das darüber liegende, bisher ungedämmte Dach entsprechend gedämmt
         ist."
    c) Dem Absatz 4 wird folgender Satz angefügt:
         ,,Die Pflicht nach § 9 Abs. 4 in Verbindung mit Abs. 3 der Energieeinsparverordnung
         in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3146) gilt als
         erfüllt, wenn anstelle der bisher ungedämmten Geschossdecke das darüber liegende,
         bisher ungedämmte Dach entsprechend gedämmt ist."

29. Die Anlagen 1 und 2 werden wie folgt gefasst:

                                      ,,Anlage 1 (zu den §§ 3 und 9)
                                   Anforderungen an Wohngebäude
    1 Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs und des spezifischen Transmis-
           sionswärmeverlusts für zu errichtende Wohngebäude (zu § 3 Abs. 1 und 2)

    1.1 Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs
                                  18

       Der Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs eines zu errichtenden Wohngebäu-
       des ist der auf die Gebäudenutzfläche bezogene, nach einem der in Nr. 2.1 angege-
       benen Verfahren berechnete Jahres-Primärenergiebedarf eines Referenzgebäudes
       gleicher Geometrie, Gebäudenutzfläche und Ausrichtung wie das zu errichtende
       Wohngebäude, das hinsichtlich seiner Ausführung den Vorgaben der Tabelle 1 ent-
       spricht.

       Soweit in dem zu errichtenden Wohngebäude eine elektrische Warmwasserbereitung
       ausgeführt wird, darf diese anstelle von Tabelle 1 Zeile 6 als wohnungszentrale An-
       lage ohne Speicher gemäß den in Tabelle 5.1-3 der DIN V 4701-10 : 2003-08, geän-
       dert durch A1 : 2006-12, gegebenen Randbedingungen berücksichtigt werden. Der
       sich daraus ergebende Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs ist in Fällen des
       Satzes 2 um 11,3 kWh/(m˛a) zu verringern.

                                                 Tabelle 1
                                  Ausführung des Referenzgebäudes

Zeile  Bauteil/System                                     Referenzausführung / Wert
                                                                   (Maßeinheit)

                                  Eigenschaft (zu Zeilen 1.1 bis 3)

1.1 Außenwand, Geschossde-        Wärmedurchgangskoeffizient       U = 0,28 W/(m˛K)
        cke gegen Außenluft

1.2 Außenwand gegen Erd-

       reich, Bodenplatte, Wände

       und Decken zu unbeheiz- Wärmedurchgangskoeffizient          U = 0,35 W/(m˛K)

       ten Räumen (außer solche

       nach Zeile 1.1)

1.3    Dach, oberste Geschoss-    Wärmedurchgangskoeffizient       U = 0,20 W/(m˛K)
       decke, Wände zu Abseiten

1.4 Fenster, Fenstertüren         Wärmedurchgangskoeffizient  Uw = 1,30 W/(m˛K)

                                  Gesamtenergiedurchlassgrad       g = 0,60
                                          der Verglasung

1.5 Dachflächenfenster            Wärmedurchgangskoeffizient  Uw = 1,40 W/(m˛K)
                                  Gesamtenergiedurchlassgrad        g = 0,60

                                          der Verglasung

1.6 Lichtkuppeln                  Wärmedurchgangskoeffizient  Uw = 2,70 W/(m˛K)

                                  Gesamtenergiedurchlassgrad       g = 0,64
                                          der Verglasung

1.7 Außentüren                    Wärmedurchgangskoeffizient       U = 1,80 W/(m˛K)

2 Bauteile nach den Zeilen        Wärmebrückenzuschlag        UWB = 0,05 W/(m˛K)
       1.1 bis 1.7

3 Luftdichtheit der Gebäu-                                    Bei Berechnung nach

       dehülle                                                · DIN V 4108-6 : 2003-06: mit

                                  Bemessungswert n50             Dichtheitsprüfung
                                                              · DIN V 18599-2 : 2007-02: nach

                                                              Kategorie I

4 Sonnenschutzvorrichtung keine Sonnenschutzvorrichtung
                                           19

                                               Referenzausführung / Wert
                                                        (Maßeinheit)

5 Heizungsanlage  · Wärmeerzeugung durch Brennwertkessel (verbessert), Heizöl EL,

                  Aufstellung:

                  - für Gebäude bis zu 2 Wohneinheiten innerhalb der thermischen

                  Hülle

                  - für Gebäude mit mehr als 2 Wohneinheiten außerhalb der ther-

                  mischen Hülle

                  · Auslegungstemperatur 55/45 °C, zentrales Verteilsystem innerhalb

                  der wärmeübertragenden Umfassungsfläche, innen liegende Strän-

                  ge und Anbindeleitungen, Pumpe auf Bedarf ausgelegt (geregelt,

                  p konstant), Rohrnetz hydraulisch abgeglichen, Wärmedämmung

                  der Rohrleitungen nach Anlage 5

                  · Wärmeübergabe mit freien statischen Heizflächen, Anordnung an

                  normaler Außenwand, Thermostatventile mit Proportionalbereich

                  1K

6 Anlage zur Warmwasser- · zentrale Warmwasserbereitung

bereitung         · gemeinsame Wärmebereitung mit Heizungsanlage nach Zeile 5

                  · Solaranlage (Kombisystem mit Flachkollektor) entsprechend den

                  Vorgaben nach DIN V 4701-10 : 2003-08 oder DIN V 18599-5 :

                  2007-02

                  · Speicher, indirekt beheizt (stehend), gleiche Aufstellung wie

                  Wärmeerzeuger, Auslegung nach DIN V 4701-10 : 2003-08 oder

                  DIN V 18599-5 : 2007-02 als

                  - kleine Solaranlage bei AN kleiner 500 m˛ (bivalenter Solar-
                    speicher)

                     - große Solaranlage bei AN größer gleich 500 m˛
                  · Verteilsystem innerhalb der wärmeübertragenden Umfassungsflä-

                  che, innen liegende Stränge, gemeinsame Installationswand,

                  Wärmedämmung der Rohrleitungen nach Anlage 5, mit Zirkulati-

                  on, Pumpe auf Bedarf ausgelegt (geregelt, p konstant)

7 Kühlung         keine Kühlung

8 Lüftung         Zentrale Abluftanlage, bedarfsgeführt mit geregeltem DC-Ventilator

1.2 Höchstwerte des spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche
      bezogenen Transmissionswärmeverlusts

      Der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Trans-
      missionswärmeverlust eines zu errichtenden Wohngebäudes darf die in Tabelle 2
      angegebenen Höchstwerte nicht überschreiten.

                                                   Tabelle 2
          Höchstwerte des spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche

                                bezogenen Transmissionswärmeverlusts

Zeile             Gebäudetyp                   Höchstwert des spezifischen
                                               Transmissionswärmeverlusts

1 Freistehendes mit AN  350m˛                  H            =  0,40  W/(m2·K)
       Wohngebäude
                                                         T
                           mit AN > 350m˛
                                               HT = 0,50 W/(m2·K)
                                      20

Zeile           Gebäudetyp                Höchstwert des spezifischen
                                          Transmissionswärmeverlusts
2 Einseitig angebautes Wohngebäude
                                               HT = 0,45 W/(m2·K)
3 alle anderen Wohngebäude                     HT = 0,65 W/(m2·K)

4 Erweiterungen und Ausbauten von              HT = 0,65 W/(m2·K)
       Wohngebäuden gemäß § 9 Abs. 5

1.3 Definition der Bezugsgrößen

1.3.1 Die wärmeübertragende Umfassungsfläche A eines Wohngebäudes in m˛ ist nach
      Anhang B der DIN EN ISO 13789 : 1999-10, Fall ,,Außenabmessung", zu ermit-
      teln. Die zu berücksichtigenden Flächen sind die äußere Begrenzung einer ab-
      geschlossenen beheizten Zone. Außerdem ist die wärmeübertragende Umfassungs-
      fläche A so festzulegen, dass ein in DIN V 18599-1 : 2007-02 oder in DIN EN 832
      : 2003-06 beschriebenes Ein-Zonen-Modell entsteht, das mindestens die beheizten
      Räume einschließt.

1.3.2 Das beheizte Gebäudevolumen Ve in mł ist das Volumen, das von der nach
      Nr. 1.3.1 ermittelten wärmeübertragenden Umfassungsfläche A umschlossen wird.

1.3.3 Die Gebäudenutzfläche AN in m˛ wird bei Wohngebäuden wie folgt ermittelt:
       AN = 0,32 m-1  Ve
       mit AN Gebäudenutzfläche in m˛
              Ve beheiztes Gebäudevolumen in mł.

      Beträgt die durchschnittliche Geschosshöhe hG eines Wohngebäudes, gemessen
      von der Oberfläche des Fußbodens zur Oberfläche des Fußbodens des darüber lie-
      genden Geschosses, mehr als 3 m oder weniger als 2,5 m, so ist die Gebäude-
      nutzfläche AN abweichend von Satz 1 wie folgt zu ermitteln:

AN     =    1   - 0,04  m-1   Ve
            hG

mit AN Gebäudenutzfläche in m˛
       hG Geschossdeckenhöhe in m
       Ve beheiztes Gebäudevolumen in mł.
                  21

2 Berechnungsverfahren für Wohngebäude (zu § 3 Abs. 3, § 9 Abs. 2 und 5)

2.1 Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs

2.1.1 Der Jahres-Primärenergiebedarf Qp ist nach DIN V 18599 : 2007-02 für Wohn-
      gebäude zu ermitteln. Als Primärenergiefaktoren sind die Werte für den nicht er-
      neuerbaren Anteil nach DIN V 18599-1 : 2007-02 zu verwenden. Bei der Berech-
      nung des Jahres-Primärenergiebedarfs des Referenzwohngebäudes und des Wohn-
      gebäudes sind die in Tabelle 3 genannten Randbedingungen zu verwenden.

                                        Tabelle 3
Randbedingungen für die Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs

Zeile  Kenngröße                                       Randbedingungen

1 Verschattungsfak- FS = 0,9

       tor FS     soweit die baulichen Bedingungen nicht detailliert

                  berücksichtigt werden.

2 Solare Wärmege- - Emissionsgrad der Außenfläche für Wärmestrah-

       winne über opake lung:  = 0,8

       Bauteile   - Strahlungsabsorptionsgrad an opaken Oberflä-

                  chen:                                 = 0,5; für dunkle Dächer kann

                  abweichend  = 0,8 angenommen werden.

2.1.2 Alternativ zu Nr. 2.1.1 kann der Jahres-Primärenergiebedarf Qp für Wohngebäude
      nach DIN EN 832 : 2003-06 in Verbindung mit DIN V 4108-6 : 2003-06) und
      DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch A1 : 2006-12, ermittelt werden; § 23
      Abs. 3 bleibt unberührt. Als Primärenergiefaktoren sind die Werte für den nicht
      erneuerbaren Anteil nach DIN V 4701-10, geändert durch A1 : 2006-12, zu ver-
      wenden. Der in diesem Rechengang zu bestimmende Jahres-Heizwärmebedarf Qh
      ist nach dem Monatsbilanzverfahren nach DIN EN 832 : 2003-06 mit den in DIN
      V 4108-6 : 2003-06*) Anhang D.3 genannten Randbedingungen zu ermitteln. In
      DIN V 4108-6 : 2003-06*) angegebene Vereinfachungen für den Berechnungsgang
      nach DIN EN 832 : 2003-06 dürfen angewendet werden. Zur Berücksichtigung
      von Lüftungsanlagen mit Wärmerückgewinnung sind die methodischen Hinweise
      unter Nr. 4.1 der DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch A1 : 2006-12, zu be-
      achten.

) Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                        22

2.1.3 Werden in Wohngebäude bauliche oder anlagentechnische Komponenten ein-
      gesetzt, für deren energetische Bewertung keine anerkannten Regeln der Technik
      oder gemäß § 9 Abs. 2 Satz 2 Halbsatz 3 bekannt gemachte gesicherte Erfah-
      rungswerte vorliegen, so sind hierfür Komponenten anzusetzen, die ähnliche ener-
      getische Eigenschaften aufweisen.

2.2 Berücksichtigung der Warmwasserbereitung

      Bei Wohngebäuden ist der Energiebedarf für Warmwasser in der Berechnung des
      Jahres-Primärenergiebedarfs wie folgt zu berücksichtigen:

      a) Bei der Berechnung gemäß Nr. 2.1.1 ist der Nutzenergiebedarf für Warm-
           wasser nach Tabelle 3 der DIN V 18599-10 : 2007-02 anzusetzen.

      b) Bei der Berechnung gemäß Nr. 2.1.2 ist der Nutzwärmebedarf für die Warm-
           wasserbereitung QW im Sinne von DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch
           A1 : 2006-12, mit 12,5 kWh/(m˛a) anzusetzen.

2.3 Berechnung des spezifischen Transmissionswärmeverlusts

Der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Trans-

missionswärmeverlust HT in W/(m˛·K) ist wie folgt zu ermitteln:

HT   =  HT  in W/(m˛K)
        A

mit

HT nach DIN EN 832 : 2003-06 mit den in DIN V 4108-6 : 2003-06*) Anhang D
    genannten Randbedingungen berechneter Transmissionswärmeverlust in W/K.
    In DIN V 4108-6 : 2003-06*) angegebene Vereinfachungen für den Berech-
    nungsgang nach DIN EN 832 : 2003-06 dürfen angewendet werden;

A wärmeübertragende Umfassungsfläche nach Nr. 1.3.1 in m2.

2.4 Beheiztes Luftvolumen

      Bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs nach Nr. 2.1.1 ist das beheiz-
      te Luftvolumen V in m3 gemäß DIN V 18599-1 : 2007-02, bei der Berechnung

*) Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                                                       23

             nach Nr. 2.1.2 gemäß DIN EN 832 : 2003-06 zu ermitteln. Vereinfacht darf es wie
             folgt berechnet werden:
             - V = 0,76Ve in m3 bei Wohngebäuden bis zu drei Vollgeschossen
             - V = 0,80Ve in m3 in den übrigen Fällen
             mit Ve beheiztes Gebäudevolumen nach Nr. 1.3.2 in m3.

      2.5 Ermittlung der solaren Wärmegewinne bei Fertighäusern und vergleichbaren
             Gebäuden
             Werden Gebäude nach Plänen errichtet, die für mehrere Gebäude an verschiedenen
             Standorten erstellt worden sind, dürfen bei der Berechnung die solaren Gewinne so
             ermittelt werden, als wären alle Fenster dieser Gebäude nach Osten oder Westen
             orientiert.

      2.6 Aneinandergereihte Bebauung
             Bei der Berechnung von aneinandergereihten Gebäuden werden Gebäude-
             trennwände
             a) zwischen Gebäuden, die nach ihrem Verwendungszweck auf Innentempe-
                    raturen von mindestens 19 Grad Celsius beheizt werden, als nicht wärme-
                    durchlässig angenommen und bei der Ermittlung der wärmeübertragenden
                    Umfassungsfläche A nicht berücksichtigt,
             b) zwischen Wohngebäuden und Gebäuden, die nach ihrem Verwendungs-
                    zweck auf Innentemperaturen von mindestens 12 Grad Celsius und weniger
                    als 19 Grad Celsius beheizt werden, bei der Berechnung des Wärmedurch-
                    gangskoeffizienten mit einem Temperatur-Korrekturfaktor Fnb nach DIN V
                    18599-2 : 2007-2 oder nach DIN V 4108-6 : 2003-06*) gewichtet und
             c) zwischen Wohngebäuden und Gebäuden mit wesentlich niedrigeren Innen-
                    temperaturen im Sinne von DIN 4108-2 : 2003-07 bei der Berechnung des
                    Wärmedurchgangskoeffizienten mit einem Temperatur-Korrekturfaktor Fu =
                    0,5 gewichtet.

*) geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                                         24

Werden beheizte Teile eines Gebäudes getrennt berechnet, gilt Satz 1 Buchstabe a
sinngemäß für die Trennflächen zwischen den Gebäudeteilen. Werden aneinander-
gereihte Wohngebäude gleichzeitig erstellt, dürfen sie hinsichtlich der Anforde-
rungen des § 3 wie ein Gebäude behandelt werden. Die Vorschriften des Ab-
schnitts 5 bleiben unberührt.
                                                25

  2.7 Anrechnung mechanisch betriebener Lüftungsanlagen
      Im Rahmen der Berechnung nach Nr. 2 ist bei mechanischen Lüftungsanlagen die
      Anrechnung der Wärmerückgewinnung oder einer regelungstechnisch verminder-
      ten Luftwechselrate nur zulässig, wenn
      a) die Dichtheit des Gebäudes nach Anlage 4 Nr. 2 nachgewiesen wird und
      b) der mit Hilfe der Anlage erreichte Luftwechsel § 6 Abs. 2 genügt.
      Die bei der Anrechnung der Wärmerückgewinnung anzusetzenden Kennwerte der
      Lüftungsanlagen sind nach anerkannten Regeln der Technik zu bestimmen oder
      den allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen der verwendeten Produkte zu ent-
      nehmen. Lüftungsanlagen müssen mit Einrichtungen ausgestattet sein, die eine
      Beeinflussung der Luftvolumenströme jeder Nutzeinheit durch den Nutzer erlau-
      ben. Es muss sichergestellt sein, dass die aus der Abluft gewonnene Wärme vor-
      rangig vor der vom Heizsystem bereitgestellten Wärme genutzt wird.

2.8 Energiebedarf der Kühlung
      Wird die Raumluft gekühlt, sind der nach DIN V 18599-1 : 2007-02 oder der nach
      DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch A1 : 2006-12, berechnete Jahres-
      Primärenergiebedarf und die Angabe für den Endenergiebedarf (elektrische Ener-
      gie) im Energieausweis nach § 18 nach Maßgabe der zur Kühlung eingesetzten
      Technik je m˛ gekühlter Gebäudenutzfläche wie folgt zu erhöhen:

    a) bei Einsatz von fest installierten Raumklimageräten (Split-, Multisplit- oder
         Kompaktgeräte) der Energieeffizienzklassen A, B oder C nach der Richtlinie
         2002/31/EG der Kommission zur Durchführung der Richtlinie 92/75/EWG des
         Rates betreffend die Energieetikettierung für Raumklimageräte vom 22. März
         2002 (ABl. EG Nr. L 86 S. 26) sowie bei Kühlung mittels Wohnungslüftungsan-
         lagen mit reversibler Wärmepumpe
         der Jahres-Primärenergiebedarf um 16,2 kWh/(m˛a) und der Endenergiebedarf
         um 6 kWh/(m˛a),

    b) bei Einsatz von Kühlflächen im Raum in Verbindung mit Kaltwasserkreisen und
         elektrischer Kälteerzeugung, z. B. über reversible Wärmepumpe,
                                                26

         der Jahres-Primärenergiebedarf um 10,8 kWh/(m˛a) und der Endenergiebedarf
         um 4 kWh/(m˛a),
    c) bei Deckung des Energiebedarfs für Kühlung aus erneuerbaren Wärmesenken
         (wie Erdsonden, Erdkollektoren, Zisternen)
         der Jahres-Primärenergiebedarf um 2,7 kWh/(m˛a) und der Endenergiebedarf
         um 1 kWh/(m˛a),
    d) bei Einsatz von Geräten, die nicht unter Buchstabe a bis c aufgeführt sind,
         der Jahres-Primärenergiebedarf um 18,9 kWh/(m˛a) und der Endenergiebedarf
         um 7 kWh/(m˛a).

3 Sommerlicher Wärmeschutz (zu § 3 Abs. 4)
3.1 Als höchstzulässige Sonneneintragskennwerte nach § 3 Abs. 4 sind die in DIN

      4108-2 : 2003-07 Abschnitt 8 festgelegten Werte einzuhalten.
3.2 Der Sonneneintragskennwert ist nach dem in DIN 4108-2 : 2003-07 Abschnitt 8

      genannten Verfahren zu bestimmen. Wird zur Berechnung nach Satz 1 ein in-
      genieurmäßiges Verfahren (Simulationsrechnung) angewendet, so sind abwei-
      chend von DIN 4108-2 : 2003-07 Randbedingungen zu beachten, die die aktuellen
      klimatischen Verhältnisse am Standort des Gebäudes hinreichend gut wieder-
      geben.

                                   Anlage 2 (zu den §§ 4 und 9)
                             Anforderungen an Nichtwohngebäude
1 Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs und der Wärmedurchgangs-
      koeffizienten für zu errichtende Nichtwohngebäude (zu § 4 Abs. 1 und 2)
1.1 Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs
1.1.1 Der Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs eines zu errichtenden Nicht-
      wohngebäudes ist der auf die Nettogrundfläche bezogene, nach dem in Nr. 2 oder
      3 angegebenen Verfahren berechnete Jahres-Primärenergiebedarf eines Referenz-
      gebäudes gleicher Geometrie, Nettogrundfläche, Ausrichtung und Nutzung wie
      das zu errichtende Nichtwohngebäude, das hinsichtlich seiner Ausführung den
      Vorgaben der Tabelle 1 entspricht. Die Unterteilung hinsichtlich der Nutzung so-
                           27

wie der verwendeten Berechnungsverfahren und Randbedingungen muss beim Re-
ferenzgebäude mit der des zu errichtenden Gebäudes übereinstimmen; bei der Un-
terteilung hinsichtlich der anlagentechnischen Ausstattung und der Tageslichtver-
sorgung sind Unterschiede zulässig, die durch die technische Ausführung des zu
errichtenden Gebäudes bedingt sind.

1.1.2 Die Ausführungen zu den Zeilen Nr. 1.13 bis 7 der Tabelle 1 sind beim Referenz-
      gebäude nur insoweit und in der Art zu berücksichtigen, wie beim Gebäude aus-
      geführt. Die dezentrale Ausführung des Warmwassersystems (Zeile 4.2 der Tabel-
      le 1) darf darüber hinaus nur für solche Gebäudezonen berücksichtigt werden, die
      einen Warmwasserbedarf von höchstens 200 Wh/(m˛·d) aufweisen.

                                          Tabelle 1
                           Ausführung des Referenzgebäudes

Zeile Bauteil / System           Eigenschaft           Referenzausführung / Wert
                           (zu Zeilen 1.1 bis 1.13)             (Maßeinheit)

                                                       Raum-Solltempe- Raum-Solltempe-

                                                       raturen im Heizfall raturen im Heizfall

                                                        19°C             von 12 bis < 19 °C

1.1 Außenwand, Geschoss- Wärmedurchgangskoeffizient U = 0,28 W/(m˛K) U = 0,35 W/(m˛K)
        decke gegen Außenluft

1.2 Vorhangfassade         Wärmedurchgangskoeffizient U = 1,40 W/(m˛K) U = 1,90 W/(m˛K)

(siehe auch Zeile 1.14) Gesamtenergiedurchlassgrad     g = 0,48          g = 0,60
                               der Verglasung

                           Lichttransmissionsgrad der  g = 0,72          g = 0,78
                           Verglasung D65

1.3 Wand gegen Erdreich, Wärmedurchgangskoeffizient U = 0,35 W/(m˛K) U = 0,35 W/(m˛K)
        Bodenplatte, Wände

und Decken zu unbe-

heizten Räumen (außer

Bauteile nach 1.4)

1.4 Dach (soweit nicht     Wärmedurchgangskoeffizient U = 0,20 W/(m˛K) U = 0,35 W/(m˛K)

unter Zeile 1.5), oberste

Geschossdecke, Wände

zu Abseiten

1.5 Glasdächer             Wärmedurchgangskoeffizient  UW = 2,70 W/(m˛K) UW = 2,70 W/(m˛K)

                           Gesamtenergiedurchlassgrad  g = 0,63          g = 0,63
                           der Verglasung

1.6 Lichtbänder            Lichttransmissionsgrad der        g = 0,76          g = 0,76
                           Verglasung D65              UW = 2,4 W/(m˛K)  UW = 2,4 W/(m˛K)
                           Wärmedurchgangskoeffizient
                                                             g = 0,55          g = 0,55
                           Gesamtenergiedurchlassgrad
                           der Verglasung

                           Lichttransmissionsgrad der  0,48              0,48
                           Verglasung D65

1.7 Lichtkuppeln           Wärmedurchgangskoeffizient UW = 2,70 W/(m˛K) UW = 2,70 W/(m˛K)
                                              28

Zeile Bauteil / System              Eigenschaft                   Referenzausführung / Wert
                              (zu Zeilen 1.1 bis 1.13)                     (Maßeinheit)

                              Gesamtenergiedurchlassgrad          g = 0,64                   g = 0,64
                              der Verglasung

                              Lichttransmissionsgrad der          0,59                       0,59
                              Verglasung D65

1.8 Fenster, Fenstertüren Wärmedurchgangskoeffizient UW = 1,30 W/(m˛K) UW = 1,90 W/(m˛K)

(siehe auch Zeile 1.14) Gesamtenergiedurchlassgrad                g = 0,60                   g = 0,60
                               der Verglasung

                              Lichttransmissionsgrad der          0,78                       0,78
                              Verglasung D65

1.9 Dachflächenfenster        Wärmedurchgangskoeffizient UW = 1,40 W/(m˛K) UW = 1,90 W/(m˛K)

(siehe auch Zeile 1.14) Gesamtenergiedurchlassgrad                g = 0,60                   g = 0,60
                               der Verglasung

                              Lichttransmissionsgrad der          0,78                       0,78

                              Verglasung D65

1.10 Außentüren               Wärmedurchgangskoeffizient U = 1,80 W/(m˛K) U = 2,90 W/(m˛K)

1.11 Bauteile in Zeilen 1.1 Wärmebrückenzuschlag                  UWB = 0,05 W/(m˛ UWB = 0,1 W/(m˛ K)
        und 1.3 bis 1.10                                                    K)

1.12 Gebäudedichtheit         Bemessungswert n50                      Kategorie I          Kategorie I
                                                                  (nach Tabelle 4 der  (nach Tabelle 4 der
                                                                   DIN V 18599-2 :      DIN V 18599-2 :

                                                                        2007-02)             2007-02)

1.13 Tageslichtversorgung     Tageslichtversorgungsfaktor ·       kein Sonnen- oder Blendschutz
        bei Sonnen- und/oder                                      vorhanden: 0,70
        Blendschutz           CTL,Vers,SA nach DIN V 18599-       Blendschutz vorhanden: 0,15

                              4 : 2007-02                     ·

1.14 Sonnenschutz-            Für das Referenzgebäude ist die tatsächliche Sonnenschutzvorrichtung des
        vorrichtung
                              zu errichtenden Gebäudes anzunehmen; sie ergibt sich ggf. aus den An-

                              forderungen zum sommerlichen Wärmeschutz nach Nr. 4.

                              Soweit hierfür Sonnenschutzverglasung zum Einsatz kommt, sind für

                              diese Verglasung folgende Kennwerte anzusetzen:

                              · anstelle der Werte der Zeile 1.2

                              - Gesamtenergiedurchlassgrad der Verglasung g 0,35

                              - Lichttransmissionsgrad der Verglasung D65              0,58

                              · anstelle der Werte der Zeilen 1.8 und 1.9:

                              - Gesamtenergiedurchlassgrad der Verglasung g 0,35

                              - Lichttransmissionsgrad der Verglasung D65              0,62

2.1 Beleuchtungsart           - in Zonen der Nutzungen 6 und 71): wie beim ausgeführten Gebäude
                              - ansonsten: direkt/indirekt

                              jeweils mit elektronischem Vorschaltgerät und stabförmiger Leucht-

                              stofflampe

2.2 Regelung der Beleuch- Präsenzkontrolle:

tung                          - in Zonen der Nutzungen 4, 15 bis 19, 21 und 311) mit Präsenzmelder

                              - ansonsten                                              manuell

                              tageslichtabhängige Kontrolle:                           manuell

                              Konstantlichtregelung (siehe Tabelle 3 Zeile 5)          mit Präsenzmelder
                                                                                       keine
                              - in Zonen der Nutzungen 1 bis 3, 8 bis 10,

                                  28, 29 und 311):

                              - ansonsten
                                                 29

Zeile Bauteil / System             Eigenschaft              Referenzausführung / Wert
3.1 Heizung                  (zu Zeilen 1.1 bis 1.13)                (Maßeinheit)

      - Wärmeerzeuger        Brennwertkessel ,,verbessert" nach DIN V 18599-5 : 2007-02, Gebläse-
                             brenner, Heizöl EL, Aufstellung außerhalb der thermischen Hülle, Wasser-
3.2 Heizung                  inhalt > 0,15 l/kW

      - Wärmeverteilung      - bei statischer Heizung und Umluftheizung (dezentrale Nachheizung in

3.3 Heizung                      RLT-Anlage):
                                 Zweirohrnetz, außen liegende Verteilleitungen im unbeheizten Bereich,
      - Wärmeübergabe            innen liegende Steigstränge, innen liegende Anbindeleitungen, System-
                                 temperatur 55/45 °C, hydraulisch abgeglichen, p konstant, Pumpe auf
4.1 Warmwasser                   Bedarf ausgelegt, Pumpe mit intermittierendem Betrieb, keine Über-
                                 strömventile, für den Referenzfall sind die Rohrleitungslänge mit
      - zentrales System         70 vom Hundert der Standardwerte und die Umgebungstemperaturen
                                 gemäß den Standardwerten nach DIN V 18599-5 : 2007-02 zu ermitteln.
4.2 Warmwasser
                             - bei zentralem RLT-Gerät:
      - dezentrales System
                                 Zweirohrnetz, Systemtemperatur 70/55 °C, hydraulisch abgeglichen, p
5.1 Raumlufttechnik              konstant, Pumpe auf Bedarf ausgelegt, für den Referenzfall sind die
                                 Rohrleitungslänge und die Lage der Rohrleitungen wie beim zu errich-
      - Abluftanlage             tenden Gebäude anzunehmen.

5.2 Raumlufttechnik          - bei statischer Heizung und Raumhöhen  4 m:

      - Zu- und Abluftan-        freie Heizflächen an der Außenwand mit Glasfläche mit Strahlungs-
                                 schutz, P-Regler (1K), keine Hilfsenergie.
            lage ohne Nach-
            heiz- und Kühl-  - bei statischer Heizung und Raumhöhen > 4 m:
            funktion
                                 Warmwasser-Deckenstrahlplatten, P-Regler (1K), keine Hilfsenergie.

                             - bei Umluftheizung (dezentrale Nachheizung in RLT-Anlage):

                                 Regelgröße Raumtemperatur, hohe Regelgüte.

                             Wärmeerzeuger:
                             Solaranlage nach DIN V 18599-8 : 2007-02 Nr. 6.4.1, mit

                             - Flachkollektor: Ac = 0,09 · (1,5 · ANGF )0,8
                             - Volumen des (untenliegenden) Solarteils des Speichers:
                             - Vs,sol = 2 · (1,5 · ANGF)0,9
                             - bei ANGF > 500 m˛ ,,große Solaranlage"

                             (ANGF: Nettogrundfläche der mit zentralem System versorgten Zonen)
                             Restbedarf über den Wärmeerzeuger der Heizung
                             Wärmespeicherung:

                             indirekt beheizter Speicher (stehend), Aufstellung außerhalb der ther-

                             mischen Hülle
                             Wärmeverteilung:
                             mit Zirkulation, p konstant, Pumpe auf Bedarf ausgelegt, für den
                             Referenzfall sind die Rohrleitungslänge und die Lage der Rohrleitungen
                             wie beim zu errichtenden Gebäude anzunehmen.

                             elektrischer Durchlauferhitzer, eine Zapfstelle und 6 m Leitungslänge
                             pro Gerät

                             spezifische Leistungsaufnahme Ventilator  PSFP = 1,0 kW/(mł/s)

                             spezifische Leistungsaufnahme

                             - Zuluftventilator                        PSFP = 1,5 kW/(mł/s)

                             - Abluftventilator                        PSFP = 1,0 kW/(mł/s)

                             Zuschläge nach DIN EN 13779 : 2007-04 (Abschnitt 6.5.2) können nur für

                             den Fall von HEPA-Filtern, Gasfiltern oder Wärmerückführungsklassen H2

                             oder H1 angerechnet werden.

                             - Wärmerückgewinnung über Plattenwärmeübertrager (Kreuzgegenstrom),

                                 Rückwärmzahl                          t= 0,6
                                 Druckverhältniszahl                   fP = 0,4
                             Luftkanalführung: innerhalb des Gebäudes
                                          30

Zeile Bauteil / System          Eigenschaft                    Referenzausführung / Wert
                          (zu Zeilen 1.1 bis 1.13)                      (Maßeinheit)

5.3 Raumlufttechnik       spezifische Leistungsaufnahme

- Zu- und Abluftan- - Zuluftventilator PSFP = 1,5 kW/(mł/s)

   lage mit geregelter - Abluftventilator PSFP = 1,0 kW/(mł/s)

    Luftkonditionierung Zuschläge nach DIN EN 13779 : 2007-04 (Abschnitt 6.5.2) können nur für

                          den Fall von HEPA-Filtern, Gasfiltern oder Wärmerückführungsklassen H2

                          oder H1 angerechnet werden

                          - Wärmerückgewinnung über Plattenwärmeübertrager (Kreuzgegenstrom),

                          Rückwärmzahl                                  t= 0,6,
                          Zulufttemperatur:                             18°C

                              Druckverhältniszahl                       fP = 0,4
                          Luftkanalführung: innerhalb des Gebäudes

5.4 Raumlufttechnik       für den Referenzfall ist die Einrichtung zur Luftbefeuchtung wie beim zu
                          errichtenden Gebäude anzunehmen
      - Luftbefeuchtung

5.5 Raumlufttechnik       als Variabel-Volumenstrom-System ausgeführt:

      - Nur-Luft-         Druckverhältniszahl                           fP = 0,4

            Klimaanlagen  Luftkanalführung: innerhalb des Gebäudes

6 Raumkühlung             - Kältesystem:

                          Kaltwasser Fan-Coil, Brüstungsgerät

                          Kaltwassertemperatur                          14/18°C;

                          - Kaltwasserkreis Raumkühlung:

                          Überströmung                                  10%;

                          spezifische elektrische Leistung der Verteilung Pd,spez = 30 Wel/kWKälte

                          hydraulisch abgeglichen,

                          geregelte Pumpe, Pumpe hydraulisch entkoppelt,

                          saisonale sowie Nacht- und Wochenendabschaltung

7 Kälteerzeugung          Erzeuger:
                          Kolben/Scrollverdichter mehrstufig schaltbar, R134a, luftgekühlt
                          Kaltwassertemperatur

                          - bei mehr als 5000 m˛ mittels Raumkühlung konditionierter Nettogrund-

                              fläche, für diesen Konditionierungsanteil 14/18 °C

                          - ansonsten6/12°C

                          Kaltwasserkreis Erzeuger inklusive RLT Kühlung:

                          Überströmung;                                 30%

                          spezifische elektrische Leistung der Verteilung Pd,spez = 20 Wel/kWKälte
                          hydraulisch abgeglichen,

                          ungeregelte Pumpe, Pumpe hydraulisch entkoppelt, saisonale sowie Nacht-

                          und Wochenendabschaltung, Verteilung außerhalb der konditionierten

                          Zone.

                          Der Primärenergiebedarf für das Kühlsystem und die Kühlfunktion der

                          raumlufttechnischen Anlage darf für Zonen der Nutzungsarten 1 bis 3, 8,
                          10, 16 bis 20 und 31 1) nur zu 50 % angerechnet werden.

1) Nutzungen nach Tabelle 4 der DIN V 18599-10 : 2007-02

1.2 Flächenangaben
      Bezugsfläche der energiebezogenen Angaben ist die Nettogrundfläche gemäß § 2
      Nr. 15.
                                  31

1.3 Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten
      Die Wärmedurchgangskoeffizienten der wärmeübertragenden Umfassungsfläche
      eines zu errichtenden Nichtwohngebäudes dürfen die in Tabelle 2 angegebenen
      Werte nicht überschreiten.
                                            Tabelle 2
                  Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten der
          wärmeübertragenden Umfassungsfläche von Nichtwohngebäuden

                                  Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten,
                                  bezogen auf den Mittelwert der jeweiligen Bauteile

Zeile  Bauteil                     Zonen mit Raum-          Zonen mit Raum-
                                  Solltemperaturen im     Solltemperaturen im
                                                       Heizfall von 12 bis < 19 °C
                                     Heizfall > 19 °C

1 Opake Außenbauteile,            U = 0,35 W / (m˛K)   U = 0,50 W / (m˛K)
     soweit nicht in Bauteilen
     der Zeilen 3 und 4 ent-      U = 1,90 W / (m˛K)   U = 2,80 W / (m˛K)
     halten                       U = 1,90 W / (m˛K)   U = 3,00 W / (m˛K)
                                  U = 3,10 W / (m˛K)   U = 3,10 W / (m˛K)
2 Transparente Außenbau-
     teile, soweit nicht in Bau-
     teilen den Zeilen 3 und 4
     enthalten

3 Vorhangfassade

4 Glasdächer, Lichtbänder,
     Lichtkuppeln

2 Berechnungsverfahren für Nichtwohngebäude (zu § 4 Abs. 3 und § 9 Abs. 2
      und 5)

2.1 Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs

2.1.1 Der Jahres-Primärenergiebedarf Qp für Nichtwohngebäude ist nach DIN V 18599-
      1 : 2007-02 zu ermitteln. Als Primärenergiefaktoren sind die Werte für den nicht
      erneuerbaren Anteil nach DIN V 18599-1 : 2007-02) anzusetzen.

2.1.2 Als Randbedingungen zur Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs sind die in
      den Tabellen 4 bis 8 der DIN V 18599-10 : 2007-02 aufgeführten Nutzungs-
      randbedingungen und Klimadaten zu verwenden. Die Nutzungen 1 und 2 nach
      Tabelle 4 der DIN V 18599-10 : 2007-02 dürfen zur Nutzung 1 zusammengefasst
      werden. Darüber hinaus brauchen Energiebedarfsanteile nur unter folgenden Vor-
                                         32

aussetzungen in die Ermittlung des Jahres-Primärenergiebedarfs einer Zone einbe-
zogen zu werden:

a) Der Primärenergiebedarf für das Heizungssystem und die Heizfunktion der
    raumlufttechnischen Anlage ist zu bilanzieren, wenn die Raum-Solltemperatur
    des Gebäudes oder einer Gebäudezone für den Heizfall mindestens 12° C be-
    trägt und eine durchschnittliche Nutzungsdauer für die Gebäudebeheizung auf
    Raum-Solltemperatur von mindestens vier Monaten pro Jahr vorgesehen ist.

b) Der Primärenergiebedarf für das Kühlsystem und die Kühlfunktion der raum-
    lufttechnischen Anlage ist zu bilanzieren, wenn für das Gebäude oder eine Ge-
    bäudezone für den Kühlfall der Einsatz von Kühltechnik und eine durch-
    schnittliche Nutzungsdauer für Gebäudekühlung auf Raum-Solltemperatur von
    mehr als zwei Monaten pro Jahr und mehr als zwei Stunden pro Tag vorge-
    sehen sind.

c) Der Primärenergiebedarf für die Dampfversorgung ist zu bilanzieren, wenn für
    das Gebäude oder eine Gebäudezone eine solche Versorgung wegen des Ein-
    satzes einer raumlufttechnischen Anlage nach Buchstabe b für durchschnittlich
    mehr als zwei Monate pro Jahr und mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen
    ist.

d) Der Primärenergiebedarf für Warmwasser ist zu bilanzieren, wenn ein Nutz-
    energiebedarf für Warmwasser in Ansatz zu bringen ist und der durchschnitt-
    liche tägliche Nutzenergiebedarf für Warmwasser wenigstens 0,2 kWh pro
    Person und Tag oder 0,2 kWh pro Beschäftigtem und Tag beträgt.

e) Der Primärenergiebedarf für Beleuchtung ist zu bilanzieren, wenn in einem
    Gebäude oder einer Gebäudezone eine Beleuchtungsstärke von mindestens 75
    lx erforderlich ist und eine durchschnittliche Nutzungsdauer von mehr als zwei
    Monaten pro Jahr und mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen ist.

f) Der Primärenergiebedarf für Hilfsenergien ist zu bilanzieren, wenn er beim
    Heizungssystem und der Heizfunktion der raumlufttechnischen Anlage, beim
    Kühlsystem und der Kühlfunktion der raumlufttechnischen Anlage, bei der
    Dampfversorgung, bei der Warmwasseranlage und der Beleuchtung auftritt.
    Der Anteil des Primärenergiebedarfs für Hilfsenergien für Lüftung ist zu bilan-
    zieren, wenn eine durchschnittliche Nutzungsdauer der Lüftungsanlage von
                          33

           mehr als zwei Monaten pro Jahr und mehr als zwei Stunden pro Tag vor-
           gesehen ist.
2.1.3 Abweichend von DIN V 18599-10 : 2007-02 Tabelle 4 darf bei Zonen der Nut-
      zungen 6 und 7 die tatsächlich auszuführende Beleuchtungsstärke angesetzt wer-
      den, jedoch für die Nutzung 6 mit nicht mehr als 1500 lx und für die Nutzungen 7
      mit nicht mehr als 1000 lx. Beim Referenzgebäude ist der Primärenergiebedarf für
      Beleuchtung mit dem Tabellenverfahren nach DIN V 18599-4 : 2007-02 zu be-
      rechnen.

2.1.4 Abweichend von DIN V 18599-2 : 2007-02 darf für opake Bauteile, die an Außen-
      luft grenzen, ein flächengewichteter Wärmedurchgangskoeffizient für das ganze
      Gebäude gebildet und bei der zonenweisen Berechnung nach DIN V 18599-02 :
      2007-02 verwendet werden.

2.1.5 Werden in Nichtwohngebäude bauliche oder anlagentechnische Komponenten
       eingesetzt, für deren energetische Bewertung keine anerkannten Regeln der Tech-
       nik oder gemäß § 9 Abs. 2 Satz 2 Halbsatz 3 bekannt gemachte gesicherte Erfah-
       rungswerte vorliegen, so sind hierfür Komponenten anzusetzen, die ähnliche ener-
       getische Eigenschaften aufweisen.

2.1.6 Bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs des Referenzgebäudes und

des Nichtwohngebäudes sind ferner die in Tabelle 3 genannten Randbedingungen

zu verwenden.

                          Tabelle 3

Randbedingungen für die Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs

Zeile  Kenngröße                                    Randbedingungen

1 Verschattungsfaktor FS  FS = 0,9
                          soweit die baulichen Bedingungen nicht detailliert
2 Verbauungsindex IV      berücksichtigt werden.
                          IV = 0,9
3 Heizunterbrechung       Eine genaue Ermittlung nach DIN V 18599-4 :
                          2007-02 ist zulässig.
                          Absenkbetrieb mit Dauer gemäß den Nutzungs-
                          randbedingungen in Tabelle 4 der DIN V 18599-
                          10 : 2007-02
                     34

4 Solare Wärmegewinne - Emissionsgrad der Außenfläche für Wärme-

über opake Bauteile  strahlung:                                = 0,8

                     - Strahlungsabsorptionsgrad an opaken Oberflä-

                     chen:                                     = 0,5;

                     für dunkle Dächer kann abweichend  = 0,8

                     angenommen werden.

5 Wartungsfaktor der Be- Der Wartungsfaktor WF ist wie folgt anzusetzen:

leuchtung            - in Zonen der Nutzungen 14,15 und 22 1)mit 0,6

                     - ansonsten                              mit 0,8

                     Dementsprechend ist der Energiebedarf für einen

                     Berechnungsbereich im Tabellenverfahren nach

                     DIN V 18599-4 : 2007-02, Nr. 5.4.1 Gleichung

                     (10) mit dem folgenden Faktor zu multiplizieren:

                     - für die Nutzungsarten 14,15 und 22 1) mit 1,12

                     - ansonsten                              mit 0,84

6 Berücksichtigung von Bei Einsatz einer Konstantlichtregelung ist der

Konstantlichtregelung Energiebedarf für einen Berechnungsbereich nach

                     DIN V 18599-4 : 2007-02, Nr. 5.1 Gleichung (2)

                     mit dem folgenden Faktor zu multiplizieren:
                     - für die Nutzungsarten 14,15 und 221) mit 0,8

                                    - ansonsten               mit 0,9.

1) Nutzungsarten nach Tabelle 4 der DIN V 18599-10 : 2007-02

2.2 Zonierung

2.2.1 Soweit sich bei einem Gebäude Flächen hinsichtlich ihrer Nutzung, ihrer tech-
      nischen Ausstattung, ihrer inneren Lasten oder ihrer Versorgung mit Tageslicht
      wesentlich unterscheiden, ist das Gebäude nach Maßgabe der DIN V 18599-1 :
      2007-02 in Verbindung mit DIN V 18599-10 : 2007-02 und den Vorgaben in Nr. 1
      dieser Anlage in Zonen zu unterteilen. Die Nutzungen Nr. 1 und 2 nach Tabelle 4
      der DIN V 18599-10 : 2007-02 dürfen zur Nutzung Nr. 1 zusammengefasst wer-
      den.

2.2.2 Für Nutzungen, die nicht in DIN V 18599-10 : 2007-02 aufgeführt sind, kann

      a) die Nutzung Nr. 17 der Tabelle 4 in DIN V 18599-10 : 2007-02 verwendet
           werden oder

      b) eine Nutzung auf der Grundlage der DIN V 18599-10 : 2007-02 unter Anwen-
           dung gesicherten allgemeinen Wissensstandes individuell bestimmt und ver-
           wendet werden.

      In Fällen des Buchstaben b sind die gewählten Angaben zu begründen und dem
      Nachweis beizufügen.
                                                35

2.3 Berechnung des Mittelwerts des Wärmedurchgangskoeffizienten
      Bei der Berechnung des Mittelwerts des jeweiligen Bauteils sind die Bauteile nach
      Maßgabe ihres Flächenanteils zu berücksichtigen; die Wärmedurchgangs-
      koeffizienten von Bauteilen gegen unbeheizte Räume oder Erdreich sind zusätz-
      lich mit dem Faktor 0,5 zu gewichten. Die Berechnung ist für Zonen mit unter-
      schiedlichen Raum-Solltemperaturen im Heizfall getrennt durchzuführen. Für die
      Bestimmung der Wärmedurchgangskoeffizienten der verwendeten Bauaus-
      führungen gelten die Fußnoten zu Anlage 3 Tabelle 1 entsprechend.

3 Vereinfachtes Berechnungsverfahren für Nichtwohngebäude (zu § 4 Abs. 3
      und § 9 Abs. 2 und 5)

3.1 Zweck und Anwendungsvoraussetzungen
3.1.1 Im vereinfachten Verfahren sind die Bestimmungen der Nr. 2 nur insoweit anzu-

      wenden, als Nr. 3 keine abweichenden Bestimmungen trifft.
3.1.2 Im vereinfachten Verfahren darf der Jahres-Primärenergiebedarf des Nichtwohn-

      gebäudes abweichend von Nr. 2.2 unter Verwendung eines Ein-Zonen-Modells
      ermittelt werden.
3.1.3 Das vereinfachte Verfahren gilt für
      a) Bürogebäude, ggf. mit Verkaufseinrichtung, Gewerbebetrieb oder Gaststätte,
      b) Gebäude des Groß- und Einzelhandels mit höchstens 1 000 m˛ Nettogrund-

           fläche, wenn neben der Hauptnutzung nur Büro-, Lager-, Sanitär- oder Ver-
           kehrsflächen vorhanden sind,
      c) Gewerbebetriebe mit höchstens 1 000 m˛ Nettogrundfläche, wenn neben der
           Hauptnutzung nur Büro-, Lager-, Sanitär- oder Verkehrsflächen vorhanden
           sind,
      d) Schulen, Turnhallen, Kindergärten und -tagesstätten und ähnliche Einrich-
           tungen,
      e) Beherbergungsstätten ohne Schwimmhalle, Sauna oder Wellnessbereich und
      f) Bibliotheken.
      In Fällen des Satzes 1 kann das vereinfachte Verfahren angewendet werden, wenn
                                                36

      a) die Summe der Nettogrundflächen aus der Hauptnutzung gemäß Tabelle 4
           Spalte 3 und den Verkehrsflächen des Gebäudes mehr als zwei Drittel der ge-
           samten Nettogrundfläche des Gebäudes beträgt,

      b) das Gebäude nur mit je einer Anlage zur Beheizung und Warmwasserbereitung
           ausgestattet ist,

      c) das Gebäude nicht gekühlt wird,
      d) höchstens 10 vom Hundert der Nettogrundfläche des Gebäudes durch Glüh-

           lampen, Halogenlampen oder durch die Beleuchtungsart ,,indirekt" nach DIN
           V 18 599-4 : 2007-02 beleuchtet werden und
      e) außerhalb der Hauptnutzung keine raumlufttechnische Anlage eingesetzt wird,
           deren Werte für die spezifische Leistungsaufnahme der Ventilatoren die ent-
           sprechenden Werte in Tabelle 1 Zeilen 5.1 und 5.2 überschreiten.

      Abweichend von Satz 2 Buchstabe c kann das vereinfachte Verfahren auch ange-
      wendet werden, wenn
      a) nur ein Serverraum gekühlt wird und die Nennleistung des Gerätes für den

             Kältebedarf 12 kW nicht übersteigt oder
      b) in einem Bürogebäude eine Verkaufseinrichtung, ein Gewerbebetrieb oder

             eine Gaststätte gekühlt wird und die Nettogrundfläche der gekühlten Räume
             jeweils 450 m˛ nicht übersteigt.

3.2 Besondere Randbedingungen und Maßgaben

3.2.1 Abweichend von Nr. 2.2.1 ist bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs
      die entsprechende Nutzung nach Tabelle 4 Spalte 4 zu verwenden. Der Nutz-
      energiebedarf für Warmwasser ist mit dem Wert aus Spalte 5 in Ansatz zu bringen.
                                             37

                                            Tabelle 4
       Randbedingungen für das vereinfachte Verfahren für die Berechnungen

                              des Jahres-Primärenergiebedarfs

Zeile       Gebäudetyp       Hauptnutzung           Nutzung (Nr. gemäß   Nutzenergiebedarf
                                                     DIN V 18 599-10 :     Warmwasser1)
                                                    2007-02, Tabelle 4)

1            2                            3         4                                       5

                             Einzelbüro (Nr. 1)

                             Gruppenbüro (Nr. 2)

1 Bürogebäude                Großraumbüro (Nr. 3) Einzelbüro (Nr. 1)                        0

                             Besprechung, Sitzung,

                             Seminar (Nr. 4)

       Bürogebäude mit

1.1 Verkaufseinrichtung wie Zeile 1                 Einzelbüro (Nr. 1)                      0

       oder Gewerbetrieb

1.2    Bürogebäude mit       wie Zeile 1                                    1,5 kWh je Sitzplatz
       Gaststätte                                   Einzelbüro (Nr. 1) in der Gaststätte und

                                                                                      Tag

    Gebäude des Groß-        Groß-, Einzelhandel /  Einzelhandel /                          0
2 und Einzelhandels          Kaufhaus               Kaufhaus (Nr. 6)

    bis 1000 m˛ NGF

3      Gewerbebetriebe bis   Gewerbe                Werkstatt, Monta-    1,5 kWh je Beschäf-
       1000 m˛ NGF                                  ge, Fertigung (Nr.   tigten und Tag
                                                    22)

       Schule, Kindergarten                         Klassenzimmer /      ohne Duschen:
                                                    Gruppenraum (Nr.         85 Wh/(m2·d)
4      und -tagesstätte, Klassenzimmer,             8)
       ähnliche Einrichtun- Aufenthaltsraum                              mit Duschen:
                                                                            250 Wh/(m2·d)
       gen

5 Turnhalle                  Turnhalle              Turnhalle (Nr. 31)   1,5 kWh            je  Person
                                                                         und Tag

       Beherbergungsstätte

6      ohne Schwimmhalle,    Hotelzimmer            Hotelzimmer          250 Wh/(m2·d)
       Sauna oder Well-                             (Nr. 11)

       nessbereich

7 Bibliothek                 Lesesaal, Freihandbe-  Bibliothek, Lese-    30 Wh/(m˛·d)
                             reich                  saal (Nr. 28)

1) Die flächenbezogenen Werte beziehen sich auf die gesamte Nettogrundfläche des Gebäudes.

   3.2.2 Bei Anwendung der Nr. 3.1.3 sind der Höchstwert und der Referenzwert des Jah-
         res-Primärenergiebedarfs wie folgt zu erhöhen:

         a) in Fällen der Nr. 3.1.3 Satz 3 Buchstabe a pauschal um 650 kWh/(m˛·a) je m˛
                gekühlte Nettogrundfläche des Serverraums,
                                                       38

             b) in Fällen der Nr. 3.1.3 Satz 3 Buchstabe b pauschal um 50 kWh/(m˛·a) je m˛
                    gekühlte Nettogrundfläche der Verkaufseinrichtung, des Gewerbebetriebes
                    oder der Gaststätte.

      3.2.3 Der Jahres-Primärenergiebedarf für Beleuchtung darf vereinfacht für den Bereich
             der Hauptnutzung berechnet werden, der die geringste Tageslichtversorgung auf-
             weist.

      3.2.4 Der ermittelte Jahres-Primärenergiebedarf ist sowohl für den Höchstwert des Refe-
             renzgebäudes nach Nr. 1.1 als auch für den Höchstwert des Gebäudes um 10 vom
             Hundert zu erhöhen.

      4 Sommerlicher Wärmeschutz (zu § 4 Abs. 4)
      4.1 Als höchstzulässige Sonneneintragskennwerte nach § 4 Abs. 4 sind die in DIN

             4108-2 : 2003-07 Abschnitt 8 festgelegten Werte einzuhalten.
      4.2 Der Sonneneintragskennwert des zu errichtenden Nichtwohngebäudes ist für jede

             Gebäudezone nach dem dort genannten Verfahren zu bestimmen. Wird zur Be-
             rechnung nach Satz 1 ein ingenieurmäßiges Verfahren (Simulationsrechnung) an-
             gewendet, so sind abweichend von DIN 4108-2 : 2003-07 Randbedingungen an-
             zuwenden, die die aktuellen klimatischen Verhältnisse am Standort des Gebäudes
             hinreichend gut wiedergeben."

30. Anlage 3 wird wie folgt geändert:
    a) In der Überschrift wird die Angabe ,,§§ 8, 9 Abs. 2 und 3, § 18 Abs. 2" durch die An-
         gabe ,,§§ 8 und 9" ersetzt.
    b) Nummer 1 wird wie folgt geändert:
         aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:
             aaa) Die Buchstaben c und f werden gestrichen.
             bbb) Der bisherige Buchstabe d wird Buchstabe c, und am Ende des neuen Buch-
                    stabens c wird das Komma durch das Wort ,,oder" ersetzt.
             ccc) Der bisherige Buchstabe e wird Buchstabe d, und das Wort ,,oder" wird
                    durch ein Komma ersetzt.
                                                   39

    bb) In Satz 2 wird die Angabe ,,Buchstabe d" durch die Angabe ,,Buchstabe c" ersetzt.
    cc) Nach Satz 2 werden folgende Sätze angefügt:

         ,,Beim Einbau von innenraumseitigen Dämmschichten gemäß Buchstabe c gelten
         die Anforderungen des Satzes 1 als erfüllt, wenn der Wärmedurchgangskoeffizient
         des entstehenden Wandaufbaus 0,35 W/(m˛·K) nicht überschreitet. Werden bei
         Außenwänden in Sichtfachwerkbauweise, die der Schlagregenbeanspruchungs-
         gruppe I nach DIN 4108-3 : 2001-06 zuzuordnen sind und in besonders geschütz-
         ten Lagen liegen, Maßnahmen gemäß Buchstabe a, c oder d durchgeführt, gelten
         die Anforderungen gemäß Satz 1 als erfüllt, wenn der Wärmedurchgangskoeffi-
         zient des entstehenden Wandaufbaus 0,84 W/(m˛·K) nicht überschreitet; im Übri-
         gen gelten bei Wänden in Sichtfachwerkbauweise die Anforderungen nach Satz 1
         nur in Fällen von Maßnahmen nach Buchstabe b. Werden Maßnahmen nach Satz 1
         ausgeführt und ist die Dämmschichtdicke im Rahmen dieser Maßnahmen aus
         technischen Gründen begrenzt, so gelten die Anforderungen als erfüllt, wenn die
         nach anerkannten Regeln der Technik höchstmögliche Dämmschichtdicke (bei
         einem Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit  = 0,040 W/(m·K)) eingebaut
         wird."
c) Nummer 2 wird wie folgt geändert:
    aa) Die Überschrift wird wie folgt gefasst:
         ,,2 Fenster, Fenstertüren, Dachflächenfenster und Glasdächer"

    bb) In Satz 1 werden die Worte ,,Fenstertüren oder Dachflächenfenster" durch die
         Worte ,,Fenstertüren, Dachflächenfenster und Glasdächer" ersetzt.

    cc) Nach Satz 3 wird folgender Satz eingefügt:
         ,,Werden Maßnahmen nach Buchstabe c ausgeführt und ist die Glasdicke im Rah-
         men dieser Maßnahmen aus technischen Gründen begrenzt, so gelten die Anforde-
         rungen als erfüllt, wenn eine Verglasung mit einem Wärmedurchgangskoeffizien-
         ten von höchstens 1,30 W/(m˛·K) eingebaut wird."

d) Nummer 4 wird wie folgt geändert:
    aa) Nummer 4.1 wird wie folgt geändert:
                                                   40

         aaa) In Satz 2 nach dem Wort ,,Bekleidung" das Wort ,,und" durch das Wort ,,o-
               der" ersetzt.

         bbb) Nach Satz 2 wird folgender Satz angefügt:
               ,,Die Sätze 1 und 2 gelten nur für opake Bauteile."

    bb) In Nummer 4.2 werden folgende Sätze angefügt:
         ,,Werden Maßnahmen nach Satz 1 ausgeführt und ist die Dämmschichtdicke im
         Rahmen dieser Maßnahmen aus technischen Gründen begrenzt, so gelten die An-
         forderungen als erfüllt, wenn die nach anerkannten Regeln der Technik höchst-
         mögliche Dämmschichtdicke (bei einem Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit
          = 0,040 W/(m·K)) eingebaut wird. Die Sätze 1 bis 4 gelten nur für opake Bautei-
         le."

e) Nummer 5 wird wie folgt gefasst:
    ,,5 Wände und Decken gegen unbeheizte Räume, Erdreich und nach unten an
         Außenluft
         Soweit bei beheizten Räumen Decken oder Wände, die an unbeheizte Räume, an
         Erdreich oder nach unten an Außenluft grenzen,
         a) ersetzt, erstmalig eingebaut
         oder in der Weise erneuert werden, dass
         b) außenseitige Bekleidungen oder Verschalungen, Feuchtigkeitssperren oder
               Drainagen angebracht oder erneuert,
         c) Fußbodenaufbauten auf der beheizten Seite aufgebaut oder erneuert,
         d) Deckenbekleidungen auf der Kaltseite angebracht oder
         e) Dämmschichten eingebaut werden,
         sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 5 einzuhalten, wenn die Änderung
         nicht von Nr. 4.1 erfasst wird. Werden Maßnahmen nach Satz 1 ausgeführt und ist
         die Dämmschichtdicke im Rahmen dieser Maßnahmen aus technischen Gründen
         begrenzt, so gelten die Anforderungen als erfüllt, wenn die nach anerkannten
         Regeln der Technik höchstmögliche Dämmschichtdicke (bei einem Bemessungs-
         wert der Wärmeleitfähigkeit  = 0,040 W/(m·K)) eingebaut wird."
                                    41

    f) In Nummer 6 Satz 1 wird die Angabe ,,Zeile 2 c" durch die Angabe ,,Zeilen 2 d
        und 2 e" ersetzt.

    g) In Nummer 7 wird die Tabelle 1 wie folgt gefasst:

                                      ,,Tabelle 1
               Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten
       bei erstmaligem Einbau, Ersatz und Erneuerung von Bauteilen

                                         Wohngebäude und Zo-  Zonen von

Zeile  Bauteil             Maßnahme      nen von Nichtwohnge- Nichtwohngebäuden
                               nach
                                         bäuden mit Innentem- mit Innentemperaturen

                                         peraturen > 19°C     von 12 bis < 19°C

                                         Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten
                                                                    Umax 1)

       1                   2             3                          4

1 Außenwände               Nr. 1 a bis d 0,24 W/(m˛·K)        0,35 W/(m˛·K)

2a Außen liegende
         Fenster, Fenstertü- Nr. 2 a und b 1,30 W/(m˛·K) 2) 1,90 W/(m˛·K) 2)

         ren

2b Dachflächenfenster Nr. 2 a und b 1,40 W/(m˛·K) 2) 1,90 W/(m˛·K) 2)

2c Verglasungen            Nr. 2 c       1,10 W/(m˛·K) 3) keine Anforderung

2d     Vorhangfassaden     Nr. 6 Satz 1  1,40 W/(m˛·K) 4)     1,90 W/(m˛·K) 4)
                           Buchstabe a

2e     Vorhangfassaden     Nr. 6 Satz 1  1,90 W/(m˛·K) 4)     keine Anforderung
                           Buchstabe b

2f Glasdächer              Nr. 2a und c 2,00 W/(m˛·K) 3) 2,70 W/(m˛·K) 3)

3a Außen liegende

       Fenster, Fenstertü-                                    2,80 W/(m˛·K) 2)
       ren, Dachflächen- Nr. 2 a und b 2,00 W/(m˛·K) 2)

       fenster mit Son-

       derverglasungen

3b Sonderverglasun-        Nr. 2 c       1,60 W/(m˛·K) 3) keine Anforderung
         gen

3c Vorhangfassaden Nr. 6 Satz 2 2,3 W/(m˛·K) 4)               3,0 W/(m˛·K) 4)
         mit Sondervergla-
         sungen

4a Decken, Dächer          Nr. 4.1       0,24 W/(m˛·K)        0,35 W/(m˛·K)
         und Dachschrägen

4b Flachdächer             Nr. 4.2       0,20 W/(m˛·K)        0,35 W/(m˛·K)
                                42

5a Decken und Wän-

    de gegen unbeheiz- Nr. 5 a, b, d                   0,30 W/(m˛·K)  keine Anforderung

    te Räume oder      und e

    Erdreich

5b Fußbodenaufbau-     Nr. 5 c                         0,50 W/(m˛·K) keine Anforderung
         ten

5c  Decken nach unten  Nr. 5 a bis e                   0,24 W/(m˛·K)  0,35 W/(m˛·K)
    an Außenluft

1) Wärmedurchgangskoeffizient des Bauteils unter Berücksichtigung der neuen und der vorhandenen Bauteil-
     schichten; für die Berechnung opaker Bauteile ist DIN EN ISO 6946 : 1996-11 zu verwenden.

2) Bemessungswert des Wärmedurchgangskoeffizienten des Fensters; der Bemessungswert des Wärmedurch-
     gangskoeffizienten des Fensters ist technischen Produkt-Spezifikationen zu entnehmen oder gemäß den
     nach den Landesbauordnungen bekannt gemachten energetischen Kennwerten für Bauprodukte zu bestim-
     men. Hierunter fallen insbesondere energetische Kennwerte aus europäischen technischen Zulassungen so-
     wie energetische Kennwerte der Regelungen nach der Bauregelliste A Teil 1 und auf Grund von Festlegun-
     gen in allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen.

3) Bemessungswert des Wärmedurchgangskoeffizienten der Verglasung; der Bemessungswert des Wärme-
     durchgangskoeffizienten der Verglasung ist technischen Produkt-Spezifikationen zu entnehmen oder gemäß
     den nach den Landesbauordnungen bekannt gemachten energetischen Kennwerten für Bauprodukte zu
     bestimmen. Hierunter fallen insbesondere energetische Kennwerte aus europäischen technischen Zulassun-
     gen sowie energetische Kennwerte der Regelungen nach der Bauregelliste A Teil 1 und auf Grund von Fest-
     legungen in allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen.

4) Wärmedurchgangskoeffizient der Vorhangfassade; er ist nach anerkannten Regeln der Technik zu ermit-
     teln."

    h) Nummer 8 wird wie folgt gefasst:

         ,,8 Randbedingungen und Maßgaben für die Bewertung bestehender Wohn-

               gebäude (zu § 9 Abs. 2)

               Die Berechnungsverfahren nach Anlage 1 Nr. 2 sind bei bestehenden Wohn-

               gebäuden mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

           8.1 Wärmebrücken sind in dem Falle, dass mehr als 50 vom Hundert der Außen-

               wand mit einer innen liegenden Dämmschicht und einbindender Massivdecke

               versehen sind, durch Erhöhung der Wärmedurchgangskoeffizienten um

               UWB = 0,15 W/(m˛K) für die gesamte wärmeübertragende Umfassungsfläche

               zu berücksichtigen.

           8.2 Die Luftwechselrate ist bei der Berechnung abweichend von DIN V 4108-6 :
               2003-06) Tabelle D.3 Zeile 8 bei offensichtlichen Undichtheiten, wie bei Fens-

) Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                                                       43
               tern ohne funktionstüchtige Lippendichtung oder bei beheizten Dachgeschossen
               mit Dachflächen ohne luftdichte Ebene, mit 1,0 h-1 anzusetzen.
           8.3 Bei der Ermittlung der solaren Gewinne nach DIN V 18599 : 2007-02 oder
               DIN V 4108-6 : 2003-06) Abschnitt 6.4.3 ist der Minderungsfaktor für den
               Rahmenanteil von Fenstern mit FF = 0,6 anzusetzen."
    i) Nummer 9 wird gestrichen.

31. In Anlage 4 werden in Nummer 2 nach dem Wort ,,Wird" die Wörter ,,bei Anwendung
    des § 6 Abs. 1 Satz 3" eingefügt und die Angabe ,,3 h-1" durch die Angabe ,,3,0 h-1" er-
    setzt.

32. Nach Anlage 4 wird folgende Anlage 4a eingefügt:
                                           ,,Anlage 4a (zu § 13 Abs. 2)

                        Anforderungen an die Inbetriebnahme von Heizkesseln
                                  und sonstigen Wärmeerzeugersystemen

    In Fällen des § 13 Abs. 2 sind der Einbau und die Aufstellung zum Zwecke der Inbetrieb-
    nahme nur zulässig, wenn das Produkt aus Erzeugeraufwandszahl eg und Primär-
    energiefaktor fp nicht größer als 1,30 ist. Die Erzeugeraufwandszahl eg ist nach DIN V
    4701-10 : 2003-08, Tabellen C.3-4b bis C.3-4f zu bestimmen. Der Primärenergiefaktor fp
    ist für den nicht erneuerbaren Anteil nach DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch A1 :
    2006-12, zu bestimmen. Werden Niedertemperatur-Heizkessel oder Brennwertkessel als
    Wärmeerzeuger in Systemen der Nahwärmeversorgung eingesetzt, gilt die Anforderung
    des Satzes 1 als erfüllt."

) Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                                    44

33. Die Anlage 5 wird wie folgt gefasst:

                        ,,Anlage 5 (zu § 10 Abs. 2, § 14 Abs. 5 und § 15 Abs. 4)
          Anforderungen an die Wärmedämmung von Rohrleitungen und Armaturen

    1 In Fällen des § 10 Abs. 2 und des § 14 Abs. 5 sind die Anforderungen der Zeilen 1
         bis 7 und in Fällen des § 15 Abs. 4 der Zeile 8 der Tabelle 1 einzuhalten, soweit sich
         nicht aus anderen Bestimmungen dieser Anlage etwas anderes ergibt.

                                               Tabelle 1
Wärmedämmung von Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen, Kälteverteilungs-

                           und Kaltwasserleitungen sowie Armaturen

Zeile  Art der Leitungen/Armaturen                   Mindestdicke der Dämmschicht, bezogen
                                                      auf eine Wärmeleitfähigkeit von 0,035
                                                                         W/(m·K)

1 Innendurchmesser bis 22 mm                         20 mm

2 Innendurchmesser über 22 mm bis 35 mm              30 mm

3 Innendurchmesser über 35 mm bis 100 mm             gleich Innendurchmesser

4 Innendurchmesser über 100 mm                       100 mm

5 Leitungen und Armaturen nach den Zeilen 1          1/2 der Anforderungen
        bis 4 in Wand- und Deckendurchbrüchen, im       der Zeilen 1 bis 4
        Kreuzungsbereich von Leitungen, an Lei-
        tungsverbindungsstellen, bei zentralen Lei-
        tungsnetzverteilern

6 Leitungen von Zentralheizungen nach                1/2 der Anforderungen
        den Zeilen 1 bis 4, die nach dem                der Zeilen 1 bis 4
        31. Januar 2002 in Bauteilen zwischen
        beheizten Räumen verschiedener Nutzer
        verlegt werden

7 Leitungen nach Zeile 6 im Fußbodenaufbau           6 mm

8 Kälteverteilungs- und Kaltwasserleitungen          6 mm
        sowie Armaturen von Raumlufttechnik- und
        Klimakältesystemen
                                                       45

         Soweit in Fällen des § 14 Abs. 5 Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen an
         Außenluft grenzen, sind diese mit dem Zweifachen der Mindestdicke nach Tabelle 1
         Zeile 1 bis 4 zu dämmen.

    2 In Fällen des § 14 Abs. 5 ist Tabelle 1 nicht anzuwenden, soweit sich Leitungen von
         Zentralheizungen nach den Zeilen 1 bis 4 in beheizten Räumen oder in Bauteilen zwi-
         schen beheizten Räumen eines Nutzers befinden und ihre Wärmeabgabe durch frei
         liegende Absperreinrichtungen beeinflusst werden kann. In Fällen des § 10 Abs. 2 und
         des § 14 Abs. 5 ist Tabelle 1 nicht anzuwenden auf Warmwasserleitungen bis zu einer
         Länge von 4 m, die weder in den Zirkulationskreislauf einbezogen noch mit elek-
         trischer Begleitheizung ausgestattet sind (Stichleitungen).

    3 Bei Materialien mit anderen Wärmeleitfähigkeiten als 0,035 W/(m·K) sind die Min-
         destdicken der Dämmschichten entsprechend umzurechnen. Für die Umrechnung und
         die Wärmeleitfähigkeit des Dämmmaterials sind die in anerkannten Regeln der Tech-
         nik enthaltenen Berechnungsverfahren und Rechenwerte zu verwenden.

    4 Bei Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Kälteverteilungs- und Kalt-
         wasserleitungen dürfen die Mindestdicken der Dämmschichten nach Tabelle 1 inso-
         weit vermindert werden, als eine gleichwertige Begrenzung der Wärmeabgabe oder
         der Wärmeaufnahme auch bei anderen Rohrdämmstoffanordnungen und unter Berück-
         sichtigung der Dämmwirkung der Leitungswände sichergestellt ist."

34. Die Anlagen 6 bis 10 werden wie folgt gefasst:
                                                    46

                                      Anlage 6 (zu § 16)
                            Muster Energieausweis Wohngebäude

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Gültig bis:                                                                                                   1

Gebäude

Gebäudetyp

Adresse

Gebäudeteil

Baujahr Gebäude                                                                        Gebäudefoto
                                                                                          (freiwillig)
Baujahr Anlagentechnik1)
                                                                                 Sonstiges (freiwillig)
Anzahl Wohnungen

Gebäudenutzfläche (AN)       Neubau                 Modernisierung
                             Vermietung / Verkauf    (Änderung / Erweiterung)
Anlass der Ausstellung
des Energieausweises

Hinweise zu den Angaben über die energetische Qualität des Gebäudes

Die energetische Qualität eines Gebäudes kann durch die Berechnung des Energiebedarfs unter standardisierten
Randbedingungen oder durch die Auswertung des Energieverbrauchs ermittelt werden. Als Bezugsfläche dient die
energetische Gebäudenutzfläche nach der EnEV, die sich in der Regel von den allgemeinen Wohnflächenangaben
unterscheidet. Die angegebenen Vergleichswerte sollen überschlägige Vergleiche ermöglichen (Erläuterungen ­
siehe Seite 4).

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Berechnungen des Energiebedarfs erstellt. Die Ergebnisse
     sind auf Seite 2 dargestellt. Zusätzliche Informationen zum Verbrauch sind freiwillig.

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Auswertungen des Energieverbrauchs erstellt. Die Ergeb-
     nisse sind auf Seite 3 dargestellt.

Datenerhebung Bedarf/Verbrauch durch                 Eigentümer   Aussteller

 Dem Energieausweis sind zusätzliche Informationen zur energetischen Qualität beigefügt (freiwillige Angabe).

Hinweise zur Verwendung des Energieausweises

Der Energieausweis dient lediglich der Information. Die Angaben im Energieausweis beziehen sich auf das
gesamte Wohngebäude oder den oben bezeichneten Gebäudeteil. Der Energieausweis ist lediglich dafür gedacht,
einen überschlägigen Vergleich von Gebäuden zu ermöglichen.

  Aussteller

                                                        Datum                   Unterschrift des Ausstellers

1) Mehrfachangaben möglich
                                                       47

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Berechneter Energiebedarf des Gebäudes                                                                                                                                                                     2

Energiebedarf

                                                                                                  CO2-Emissionen 1)                                                                                        kg/(m˛·a)
                                              Endenergiebedarf dieses Gebäudes

                                                           kWh/(m˛·a)

           0           50      100 150 200 250 300 350                                                               400

                                                            kWh/(m˛·a)

                                               Primärenergiebedarf dieses Gebäudes
                                               (,,Gesamtenergieeffizienz")

Anforderungen gemäß EnEV 2)                                        Für Energiebedarfsberechnungen verwendetes Verfahren

Primärenergiebedarf                                                 Verfahren nach DIN V 4108-6 und DIN V 4701-10
                                                                    Verfahren nach DIN V 18599
Ist-Wert          kWh/(m˛·a) Anforderungswert          kWh/(m˛·a)   Vereinfachungen nach § 9 Abs. 2 EnEV
                                                       W/(m˛·K)
Energetische Qualität der Gebäudehülle H`T

Ist-Wert          W/(m˛·K) Anforderungswert                        Ersatzmaßnahme nach § 7 Nr. 2 EEWärmeG 3)

Sommerlicher Wärmeschutz  eingehalten                             Die Ersatzmaßnahme wird zu  % erfüllt.

Endenergiebedarf                               Jährlicher Endenergiebedarf in kWh/(m2 ·a) für  Gesamt in kWh/(m2 ·a)

                Energieträger                 Heizung  Warmwasser  Hilfsgeräte 4)

Sonstige Angaben                                       Vergleichswerte Endenergiebedarf

Einsetzbarkeit                                                     0 50 100 150 200 250 300 350 400
alternativer Energieversorgungssysteme
                                                                                                                        5)
 nach § 5 EnEV vor Baubeginn geprüft

Erneuerbare Energien werden genutzt für:               gEutFHmMEoeFFPdnHaHeesrrNsNngiieevestuiuihbebsaractauuhus
                                                                                                wweessMEeeFFnnHHttlliieeccnnhhWeerrommgghDooeenuttddiirgeesscerrcchbnniihhsässciiunniiheedccrrneitthhtttt
 Heizung                    Warmwasser

 Lüftung                    Kühlung

Lüftungskonzept

Die Lüftung erfolgt durch:

 Fensterlüftung             Schachtlüftung

 Lüftungsanlage ohne Wärmerückgewinnung

 Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung

Erläuterungen zum Berechnungsverfahren

Die Energieeinsparverordnung lässt für die Berechnung des Energiebedarfs zwei alternative Berechnungsverfahren zu, die im Einzelfall zu
unterschiedlichen Ergebnissen führen können. Insbesondere wegen standardisierter Randbedingungen erlauben die angegebenen Werte
keine Rückschlüsse auf den tatsächlichen Energieverbrauch. Die ausgewiesenen Bedarfswerte sind spezifische Werte nach der EnEV pro
Quadratmeter Gebäudenutzfläche (AN).

1) freiwillige Angabe                  2) nur bei Neubau; Primärenergiebedarf auch bei Modernisierung nach § 9 Abs. 1 Satz 2 EnEV

3) nur bei Neubau im Falle der Anwendung von § 7 Nr. 2 Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz        4) ggf. einschließlich Kühlung

5) EFH: Einfamilienhäuser, MFH: Mehrfamilienhäuser
                                                                                                                                                    48

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Erfasster Energieverbrauch des Gebäudes                                                                                                                                                                          3

Energieverbrauchskennwert

                                              Dieses Gebäude:
                                                           kWh/(m˛·a)

0              50       100 150 200 250 300 350                                                                                                                                 400

Energieverbrauch für Warmwasser:  enthalten                                                                                                                  nicht enthalten

 Das Gebäude wird auch gekühlt; der typische Energieverbrauch für Kühlung beträgt bei zeitgemäßen Geräten

    etwa 6 kWh je m˛ Gebäudenutzfläche und Jahr und ist im Energieverbrauchskennwert nicht enthalten.

Verbrauchserfassung ­ Heizung und Warmwasser

                        Zeitraum        Energie-                                                                                                     Anteil          Energieverbrauchskennwert in kWh/(m˛a)
                                       verbrauch                                                                                                    Warm-                  (zeitlich bereinigt, klimabereinigt)
                                                                                                                                                    wasser   Klima-
Energieträger                            [kWh]                                                                                                      [kWh]    faktor

                   von            bis                                                                                                                                Heizung    Warmwasser  Kennwert

Vergleichswerte Endenergiebedarf                                                                                                                                                                  Durchschnitt

         0 50 100 150 200 250 300 350 400                                                                                                                    Die modellhaft ermittelten Vergleichswerte beziehen sich
                                                                                                                                                             auf Gebäude, in denen die Wärme für Heizung und
                                                                                 1)                                                                          Warmwasser durch Heizkessel im Gebäude bereit-
gEutFHmMEoeFFPdnHaHeesrrNsNngiieevestuiuihbebsaracatuuhus                                                                                                    gestellt wird.
                                         wweessEMeeFFnnHHttlliieeccnnhhWeerrommgghDooeenuttddiirgeesscerrcchbnniihshässciiunniiheedccrrnietthhtttt           Soll ein Energieverbrauchskennwert verglichen werden,
                                                                                                                                                             der keinen Warmwasseranteil enthält, ist zu beachten,
                                                                                                                                                             dass auf die Warmwasserbereitung je nach Gebäude-
                                                                                                                                                             größe 20 ­ 40 kWh/(m˛·a) entfallen können.
                                                                                                                                                             Soll ein Energieverbrauchskennwert eines mit Fern- oder
                                                                                                                                                             Nahwärme beheizten Gebäudes verglichen werden, ist
                                                                                                                                                             zu beachten, dass hier normalerweise ein um 15 ­ 30 %
                                                                                                                                                             geringerer Energieverbrauch als bei vergleichbaren
                                                                                                                                                             Gebäuden mit Kesselheizung zu erwarten ist.

Erläuterungen zum Verfahren

Das Verfahren zur Ermittlung von Energieverbrauchskennwerten ist durch die Energieeinsparverordnung vorgegeben. Die Werte sind spezifi-
sche Werte pro Quadratmeter Gebäudenutzfläche (AN) nach Energieeinsparverordnung. Der tatsächliche Verbrauch einer Wohnung oder
eines Gebäudes weicht insbesondere wegen des Witterungseinflusses und sich ändernden Nutzerverhaltens vom angegebenen
Energieverbrauchskennwert ab.

1) EFH: Einfamilienhäuser, MFH: Mehrfamilienhäuser
               49

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Erläuterungen                                        4

Energiebedarf ­ Seite 2
Der Energiebedarf wird in diesem Energieausweis durch den Jahres-Primärenergiebedarf und den Endenergie-
bedarf dargestellt. Diese Angaben werden rechnerisch ermittelt. Die angegebenen Werte werden auf der Grundlage
der Bauunterlagen bzw. gebäudebezogener Daten und unter Annahme von standardisierten Randbedingungen
(z. B. standardisierte Klimadaten, definiertes Nutzerverhalten, standardisierte Innentemperatur und innere Wärme-
gewinne usw.) berechnet. So lässt sich die energetische Qualität des Gebäudes unabhängig vom Nutzerverhalten
und der Wetterlage beurteilen. Insbesondere wegen standardisierter Randbedingungen erlauben die angegebenen
Werte keine Rückschlüsse auf den tatsächlichen Energieverbrauch.

Primärenergiebedarf ­ Seite 2
Der Primärenergiebedarf bildet die Gesamtenergieeffizienz eines Gebäudes ab. Er berücksichtigt neben der End-
energie auch die so genannte ,,Vorkette" (Erkundung, Gewinnung, Verteilung, Umwandlung) der jeweils eingesetz-
ten Energieträger (z. B. Heizöl, Gas, Strom, erneuerbare Energien etc.). Kleine Werte signalisieren einen geringen
Bedarf und damit eine hohe Energieeffizienz und eine die Ressourcen und die Umwelt schonende Energienutzung.
Zusätzlich können die mit dem Energiebedarf verbundenen CO2-Emissionen des Gebäudes freiwillig angegeben
werden.

Energetische Qualität der Gebäudehülle ­ Seite 2
Angegeben ist der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Transmissionswärme-
verlust (Formelzeichen in der EnEV H`T). Er ist ein Maß für die durchschnittliche energetische Qualität aller wärme-
übertragenden Umfassungsflächen (Außenwände, Decken, Fenster etc.) eines Gebäudes. Kleine Werte signali-
sieren einen guten baulichen Wärmeschutz. Außerdem stellt die EnEV Anforderungen an den sommerlichen
Wärmeschutz (Schutz vor Überhitzung) eines Gebäudes.

Endenergiebedarf ­ Seite 2
Der Endenergiebedarf gibt die nach technischen Regeln berechnete, jährlich benötigte Energiemenge für Heizung,
Lüftung und Warmwasserbereitung an. Er wird unter Standardklima- und Standardnutzungsbedingungen errechnet
und ist ein Maß für die Energieeffizienz eines Gebäudes und seiner Anlagentechnik. Der Endenergiebedarf ist die
Energiemenge, die dem Gebäude bei standardisierten Bedingungen unter Berücksichtigung der Energieverluste
zugeführt werden muss, damit die standardisierte Innentemperatur, der Warmwasserbedarf und die notwendige
Lüftung sichergestellt werden können. Kleine Werte signalisieren einen geringen Bedarf und damit eine hohe
Energieeffizienz.
Die Vergleichswerte für den Energiebedarf sind modellhaft ermittelte Werte und sollen Anhaltspunkte für grobe Ver-
gleiche der Werte dieses Gebäudes mit den Vergleichswerten ermöglichen. Es sind ungefähre Bereiche ange-
geben, in denen die Werte für die einzelnen Vergleichskategorien liegen. Im Einzelfall können diese Werte auch
außerhalb der angegebenen Bereiche liegen.

Energieverbrauchskennwert ­ Seite 3
Der ausgewiesene Energieverbrauchskennwert wird für das Gebäude auf der Basis der Abrechnung von Heiz- und
ggf. Warmwasserkosten nach der Heizkostenverordnung und/oder auf Grund anderer geeigneter Verbrauchsdaten
ermittelt. Dabei werden die Energieverbrauchsdaten des gesamten Gebäudes und nicht der einzelnen Wohn- oder
Nutzeinheiten zugrunde gelegt. Über Klimafaktoren wird der erfasste Energieverbrauch für die Heizung hinsichtlich
der konkreten örtlichen Wetterdaten auf einen deutschlandweiten Mittelwert umgerechnet. So führen beispielsweise
hohe Verbräuche in einem einzelnen harten Winter nicht zu einer schlechteren Beurteilung des Gebäudes. Der
Energieverbrauchskennwert gibt Hinweise auf die energetische Qualität des Gebäudes und seiner Heizungsanlage.
Kleine Werte signalisieren einen geringen Verbrauch. Ein Rückschluss auf den künftig zu erwartenden Verbrauch
ist jedoch nicht möglich; insbesondere können die Verbrauchsdaten einzelner Wohneinheiten stark differieren, weil
sie von deren Lage im Gebäude, von der jeweiligen Nutzung und vom individuellen Verhalten abhängen.

Gemischt genutzte Gebäude
Für Energieausweise bei gemischt genutzten Gebäuden enthält die Energieeinsparverordnung besondere Vorga-
ben. Danach sind - je nach Fallgestaltung - entweder ein gemeinsamer Energieausweis für alle Nutzungen oder
zwei getrennte Energieausweise für Wohnungen und die übrigen Nutzungen auszustellen; dies ist auf Seite 1 der
Ausweise erkennbar (ggf. Angabe ,,Gebäudeteil").
                                                  50

                             Anlage 7 (zu § 16)
             Muster Energieausweis Nichtwohngebäude

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Gültig bis:                                                                                                                            1

Gebäude                                                                           Gebäudefoto
                                                                                    (freiwillig)
Hauptnutzung /
Gebäudekategorie           Neubau                 Modernisierung   Aushang b. öff. Gebäuden
Adresse                    Vermietung / Verkauf
                                                  (Änderung / Erweiterung)  Sonstiges (freiwillig)
Gebäudeteil

Baujahr Gebäude
Baujahr Wärmeerzeuger 1)
Baujahr Klimaanlage 1)
Nettogrundfläche 2)
Anlass der Ausstellung
des Energieausweises

Hinweise zu den Angaben über die energetische Qualität des Gebäudes

Die energetische Qualität eines Gebäudes kann durch die Berechnung des Energiebedarfs unter standardisierten
Randbedingungen oder durch die Auswertung des Energieverbrauchs ermittelt werden. Als Bezugsfläche dient
die Nettogrundfläche.

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Berechnungen des Energiebedarfs erstellt. Die Ergebnisse
     sind auf Seite 2 dargestellt. Zusätzliche Informationen zum Verbrauch sind freiwillig. Diese Art der Ausstellung
     ist Pflicht bei Neubauten und bestimmten Modernisierungen. Die angegebenen Vergleichswerte sind die Anfor-
     derungen der EnEV zum Zeitpunkt der Erstellung des Energieausweises (Erläuterungen ­ siehe Seite 4).

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Auswertungen des Energieverbrauchs erstellt. Die Ergeb-
     nisse sind auf Seite 3 dargestellt. Die Vergleichswerte beruhen auf statistischen Auswertungen.

Datenerhebung Bedarf/Verbrauch durch               Eigentümer       Aussteller

 Dem Energieausweis sind zusätzliche Informationen zur energetischen Qualität beigefügt (freiwillige Angabe).

Hinweise zur Verwendung des Energieausweises

Der Energieausweis dient lediglich der Information. Die Angaben im Energieausweis beziehen sich auf das
gesamte Gebäude oder den oben bezeichneten Gebäudeteil. Der Energieausweis ist lediglich dafür gedacht, einen
überschlägigen Vergleich von Gebäuden zu ermöglichen.

  Aussteller

                                                      Datum         Unterschrift des Ausstellers

1) Mehrfachangaben möglich 2) Nettogrundfläche ist im Sinne der EnEV ausschließlich der beheizte / gekühlte Teil der Nettogrundfläche
                                                          51

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Berechneter Energiebedarf des Gebäudes                                                                                       2

Primärenergiebedarf                       ,,Gesamtenergieeffizienz"

                                                                                         CO2-Emissionen 1)        kg/(m˛·a)

                                          Dieses Gebäude:

                                                         kWh/(m˛·a)

           0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

          EnEV-Anforderungswert           EnEV-Anforderungswert
          Neubau (Vergleichswert)         modernisierter Altbau (Vergleichswert)

Anforderungen gemäß EnEV 2)                                Für Energiebedarfsberechnungen verwendetes Verfahren

Primärenergiebedarf                                         Verfahren nach Anlage 2 Nr. 2 EnEV
                                                            Verfahren nach Anlage 2 Nr. 3 EnEV (,,Ein-Zonen-Modell")
Ist-Wert   kWh/(m˛·a) Anforderungswert    kWh/(m˛·a)

Wärmeschutzanforderungen                   eingehalten     Vereinfachungen nach § 9 Abs. 2 EnEV

Sommerlicher Wärmeschutz                   eingehalten    Ersatzmaßnahme nach § 7 Nr. 2 EEWärmeG 3)

                                                           Die Ersatzmaßnahme wird zu                 % erfüllt.

Endenergiebedarf

                                                       Jährlicher Endenergiebedarf in kWh/(m2·a) für

Energieträger             Heizung         Warmwasser      Eingebaute   Lüftung 4)        Kühlung einschl.          Gebäude
                                                          Beleuchtung                      Befeuchtung            insgesamt

Aufteilung Energiebedarf

        [kWh/(m2·a)]      Heizung         Warmwasser      Eingebaute   Lüftung 4)        Kühlung einschl.          Gebäude
                                                          Beleuchtung                      Befeuchtung            insgesamt
Nutzenergie
Endenergie
Primärenergie

Sonstige Angaben                                              Gebäudezonen                            Fläche [m˛] Anteil [%]

Einsetzbarkeit alternativer Energieversorgungssysteme         Nr. Zone
 nach § 5 EnEV vor Baubeginn geprüft                         1

Erneuerbare Energien werden genutzt für:                      2

 Heizung   Warmwasser  Eingebaute Beleuchtung              3

 Lüftung   Kühlung                                          4

Lüftungskonzept                                               5
Die Lüftung erfolgt durch:
 Fensterlüftung  Lüftungsanlage ohne Wärmerückgewinnung     6

 Schachtlüftung  Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung              weitere Zonen in Anlage

Erläuterungen zum Berechnungsverfahren

Die Energieeinsparverordnung lässt für die Berechnung des Energiebedarfs in vielen Fällen neben dem Berechnungsverfahren alternative
Vereinfachungen zu, die im Einzelfall zu unterschiedlichen Ergebnissen führen können. Insbesondere wegen standardisierter
Randbedingungen erlauben die angegebenen Werte keine Rückschlüsse auf den tatsächlichen Energieverbrauch. Die ausgewiesenen
Bedarfswerte sind spezifische Werte nach der EnEV pro Quadratmeter beheizte / gekühlte Nettogrundfläche.

1) freiwillige Angabe        2) nur bei Neubau; Primärenergiebedarf auch bei Modernisierung nach § 9 Abs. 1 Satz 2 EnEV

3) nur bei Neubau im Falle der Anwendung von § 7 Nr. 2 Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz               4) nur Hilfsenergiebedarf
                                                         52

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Erfasster Energieverbrauch des Gebäudes                                                                                3

Heizenergieverbrauchskennwert (einschließlich Warmwasser)

                                             Dieses Gebäude:
                                                         kWh/(m˛·a)

               0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

                                                                               Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
                                                                               für Heizung und Warmwasser 1)

Stromverbrauchskennwert

                                          Dieses Gebäude:
                                                      kWh/(m˛·a)

               0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

                                                         Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
                                                         für Strom 1)

Der Wert enthält den Stromverbrauch für

  Zusatz-         Warmwasser         Lüftung         eingebaute    Kühlung   Sonstiges:
   heizung                                               Beleuchtung

Verbrauchserfassung ­ Heizung und Warmwasser

   Energieträger            Zeitraum       Ernergie-          Anteil  Klima-     Energieverbrauchskennwert in kWh/(m˛a)
                                           verbrauch     Warmwasser   faktor           (zeitlich bereinigt, klimabereinigt)

                       von            bis    [kWh]            [kWh]              Heizung  Warmwasser Kennwert

Verbrauchserfassung ­ Strom                                  Gebäudenutzung               Durchschnitt

        Zeitraum       Ablesewert           Kennwert         Gebäudekategorie                                           %
                          [kWh]            [kWh/(m˛·a)]      oder Nutzung,                                              %
   von            bis                                        ggf. mit Prozentanteil                                     %

                                                             Sonderzonen

Erläuterungen zum Verfahren

Das Verfahren zur Ermittlung von Energieverbrauchskennwerten ist durch die Energieeinsparverordnung vorgegeben. Die Werte sind spezifi-
sche Werte pro Quadratmeter beheizte / gekühlte Nettogrundfläche. Der tatsächliche Verbrauch eines Gebäudes weicht insbesondere wegen
des Witterungseinflusses und sich ändernden Nutzerverhaltens von den angegebenen Kennwerten ab.

1) veröffentlicht im Bundesanzeiger / Internet durch das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und das Bundesministerium
  für Wirtschaft und Technologie
               53

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Erläuterungen                                        4

Energiebedarf ­ Seite 2
Der Energiebedarf wird in diesem Energieausweis durch den Jahres-Primärenergiebedarf und den Endenergie-
bedarf für die Anteile Heizung, Warmwasser, eingebaute Beleuchtung, Lüftung und Kühlung dargestellt. Diese
Angaben werden rechnerisch ermittelt. Die angegebenen Werte werden auf der Grundlage der Bauunterlagen bzw.
gebäudebezogener Daten und unter Annahme von standardisierten Randbedingungen (z. B. standardisierte Klima-
daten, definiertes Nutzerverhalten, standardisierte Innentemperatur und innere Wärmegewinne usw.) berechnet. So
lässt sich die energetische Qualität des Gebäudes unabhängig vom Nutzerverhalten und der Wetterlage beurteilen.
Insbesondere wegen standardisierter Randbedingungen erlauben die angegebenen Werte keine Rückschlüsse auf
den tatsächlichen Energieverbrauch.

Primärenergiebedarf ­ Seite 2
Der Primärenergiebedarf bildet die Gesamtenergieeffizienz eines Gebäudes ab. Er berücksichtigt neben der End-
energie auch die so genannte ,,Vorkette" (Erkundung, Gewinnung, Verteilung, Umwandlung) der jeweils eingesetz-
ten Energieträger (z. B. Heizöl, Gas, Strom, erneuerbare Energien etc.). Kleine Werte signalisieren einen geringen
Bedarf und damit eine hohe Energieeffizienz und eine die Ressourcen und die Umwelt schonende Energienutzung.
Die angegebenen Vergleichswerte geben für das Gebäude die Anforderungen der Energieeinsparverordnung an,
die zum Zeitpunkt der Erstellung des Energieausweises galt. Sie sind im Falle eines Neubaus oder der

Modernisierung des Gebäudes nach § 9 Abs. 1 Satz 2 EnEV einzuhalten. Bei Bestandsgebäuden dienen sie der

Orientierung hinsichtlich der energetischen Qualität des Gebäudes. Zusätzlich können die mit dem Energiebedarf

verbundenen CO2-Emissionen des Gebäudes freiwillig angegeben werden.
Der Skalenendwert des Bandtachometers beträgt, auf die Hunderterstelle gerundet, das Dreifache des
Vergleichswerts ,,EnEV Anforderungswert modernisierter Altbau" (140% des ,,EnEV Anforderungswertes Neubau")
Wärmeschutz ­ Seite 2
Die Energieeinsparverordnung stellt bei Neubauten auch Anforderungen an die energetische Qualität aller wärme-
übertragenden Umfassungsflächen (Außenwände, Decken, Fenster etc.) sowie an den sommerlichen Wärmeschutz
(Schutz vor Überhitzung) eines Gebäudes.

Endenergiebedarf ­ Seite 2
Der Endenergiebedarf gibt die nach technischen Regeln berechnete, jährlich benötigte Energiemenge für Heizung,
Warmwasser, eingebaute Beleuchtung, Lüftung und Kühlung an. Er wird unter Standardklima und Standard-
nutzungsbedingungen errechnet und ist ein Maß für die Energieeffizienz eines Gebäudes und seiner Anlagen-
technik. Der Endenergiebedarf ist die Energiemenge, die dem Gebäude bei standardisierten Bedingungen unter Be-
rücksichtigung der Energieverluste zugeführt werden muss, damit die standardisierte Innentemperatur, der Warm-
wasserbedarf, die notwendige Lüftung und eingebaute Beleuchtung sichergestellt werden können. Kleine Werte
signalisieren einen geringen Bedarf und damit eine hohe Energieeffizienz.

Heizenergie- und Stromverbrauchskennwert (Energieverbrauchskennwerte) ­ Seite 3
Der Heizenergieverbrauchskennwert (einschließlich Warmwasser) wird für das Gebäude auf der Basis der Erfas-
sung des Verbrauchs ermittelt. Das Verfahren zur Ermittlung von Energieverbrauchskennwerten ist durch die
Energieeinsparverordnung vorgegeben. Die Werte sind spezifische Werte pro Quadratmeter Nettogrundfläche nach
Energieeinsparverordnung. Über Klimafaktoren wird der erfasste Energieverbrauch hinsichtlich der örtlichen
Wetterdaten auf ein standardisiertes Klima für Deutschland umgerechnet. Der ausgewiesene Stromverbrauchs-
kennwert wird für das Gebäude auf der Basis der Erfassung des Verbrauchs oder der entsprechenden Abrechnung
ermittelt. Die Energieverbrauchskennwerte geben Hinweise auf die energetische Qualität des Gebäudes. Kleine
Werte signalisieren einen geringen Verbrauch. Ein Rückschluss auf den künftig zu erwartenden Verbrauch ist
jedoch nicht möglich. Der tatsächliche Verbrauch einer Nutzungseinheit oder eines Gebäudes weicht insbesondere
wegen des Witterungseinflusses und sich ändernden Nutzerverhaltens oder sich ändernder Nutzungen vom
angegebenen Energieverbrauchskennwert ab.
Die Vergleichswerte ergeben sich durch die Beurteilung gleichartiger Gebäude. Dazu wurden die Daten von einer
großen Anzahl Gebäude untersucht und bewertet. Der Vergleichswert ist dabei der flächengewichtete Mittelwert aus
der statistischen Verteilung. Kleinere Verbrauchswerte als der Vergleichswert signalisieren eine gute energetische
Qualität im Vergleich zum Gebäudebestand dieses Gebäudetyps. Die Vergleichswerte werden durch das Bundes-
ministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
bekannt gegeben.
Die Skalenendwerte der Bandtachometer betragen, auf die Hunderterstelle gerundet, das Doppelte des jeweiligen
Vergleichswertes.
                                            54

                                  Anlage 8 (zu § 16)
Muster Aushang Energieausweis auf der Grundlage des Energiebedarfs

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung

Gültig bis:                                                              Aushang

Gebäude                                                                  Gebäudefoto
                                                                           (freiwillig)
Hauptnutzung / Gebäudekategorie
Sonderzone(n)
Adresse
Gebäudeteil
Baujahr Gebäude
Baujahr Wärmeerzeuger
Baujahr Klimaanlage
Nettogrundfläche

Primärenergiebedarf                  ,,Gesamtenergieeffizienz"

                                 Dieses Gebäude:
                                                kWh/(m˛·a)

             0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

EnEV-Anforderungswert            EnEV-Anforderungswert
Neubau (Vergleichswert)          modernisierter Altbau (Vergleichswert)

Aufteilung Energiebedarf

500                  Endenergie  Primärenergie               Kühlung einschl. Befeuchtung
400                                                                          Lüftung
300
200                                                              Eingebaute Beleuchtung
100                                                                      Warmwasser
                                                                            Heizung
        Nutzenergie

                                 ,,Gesamtenergieeeffizienz"

Aussteller

                                                Datum                    Unterschrift des Ausstellers
                                               55

                                        Anlage 9 (zu § 16)
   Muster Aushang Energieausweis auf der Grundlage des Energieverbrauchs

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung

Gültig bis:                                                                                Aushang

Gebäude                                                                      Gebäudefoto
                                                                               (freiwillig)
Hauptnutzung / Gebäudekategorie
Sonderzone(n)
Adresse
Gebäudeteil
Baujahr Gebäude
Baujahr Wärmeerzeuger
Baujahr Klimaanlage
Nettogrundfläche

Heizenergieverbrauchskennwert

                                            Dieses Gebäude:
                                                         kWh/(m˛·a)

              0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

                                               Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
                                               für Heizung und Warmwasser

 Warmwasser enthalten

Stromverbrauchskennwert

                                         Dieses Gebäude:
                                                      kWh/(m˛·a)

             0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

                                               Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
                                               für Strom

Der Wert enthält den Stromverbrauch für

  Zusatz-    Warmwasser         Lüftung    Eingebaute          Kühlung   Sonstiges:
   heizung                                     Beleuchtung

Aussteller

                                                                  Datum      Unterschrift des Ausstellers
                                           56

                                  Anlage 10 (zu § 20)
                      Muster Modernisierungsempfehlungen

Modernisierungsempfehlungen zum Energieausweis

gemäß § 20 Energieeinsparverordnung

Gebäude                                Hauptnutzung /
                                     Gebäudekategorie
Adresse

Empfehlungen zur kostengünstigen Modernisierung

Maßnahmen zur kostengünstigen Verbesserung der Energieeffizienz sind   möglich                   nicht möglich

Empfohlene Modernisierungsmaßnahmen

Nr.         Bau- oder Anlagenteile                      Maßnahmenbeschreibung

  weitere Empfehlungen auf gesondertem Blatt

Hinweis: Modernisierungsempfehlungen für das Gebäude dienen lediglich der Information.
                 Sie sind nur kurz gefasste Hinweise und kein Ersatz für eine Energieberatung.

Beispielhafter Variantenvergleich (Angaben freiwillig)

                      Ist-Zustand    Modernisierungsvariante 1        Modernisierungsvariante 2

Modernisierung
gemäß Nummern:

Primärenergiebedarf
[kWh/(m˛·a)]

Einsparung gegenüber
Ist-Zustand [%]

Endenergiebedarf
[kWh/(m˛·a)]

Einsparung gegenüber
Ist-Zustand [%]

CO2-Emissionen
[kg/(m˛·a)]

Einsparung gegenüber
Ist-Zustand [%]

Aussteller

                                     Datum                            Unterschrift des Ausstellers
                                                       57

35. In Anlage 11 werden die Nummern 2 bis 3.6 wie folgt gefasst:

    ,,2 Inhaltliche Schwerpunkte der Fortbildung zu bestehenden Wohngebäuden

      2.1 Bestandsaufnahme und Dokumentation des Gebäudes, der Baukonstruktion
           und der technischen Anlagen
           Ermittlung, Bewertung und Dokumentation des Einflusses der geometrischen und
           energetischen Kennwerte der Gebäudehülle einschließlich aller Einbauteile und
           Wärmebrücken, der Luftdichtheit und Erkennen von Leckagen, der bauphysikali-
           schen Eigenschaften von Baustoffen und Bauprodukten einschließlich der damit
           verbundenen konstruktiv-statischen Aspekte, der energetischen Kennwerte von an-
           lagentechnischen Komponenten einschließlich deren Betriebseinstellung und War-
           tung, der Auswirkungen des Nutzerverhaltens und von Leerstand und von Klima-
           randbedingungen und Witterungseinflüssen auf den Energieverbrauch.

      2.2 Beurteilung der Gebäudehülle
           Ermittlung von Eingangs- und Berechnungsgrößen für die energetische Berechnung
           wie z. B. Wärmeleitfähigkeit, Wärmedurchlasswiderstand, Wärmedurchgangskoef-
           fizient, Transmissionswärmeverlust, Lüftungswärmebedarf und nutzbare interne und
           solare Wärmegewinne. Durchführung der erforderlichen Berechnungen nach
           DIN V 18599 oder DIN V 4108-6 sowie Anwendung vereinfachter Annahmen und
           Berechnungs- und Beurteilungsmethoden. Berücksichtigung von Maßnahmen des
           sommerlichen Wärmeschutzes und Berechnung nach DIN 4108-2, Kenntnisse über
           Luftdichtheitsmessungen und die Ermittlung der Luftdichtheitsrate.

      2.3 Beurteilung von Heizungs- und Warmwasserbereitungsanlagen
           Detaillierte Beurteilung von Komponenten einer Heizungsanlage zur Wärmeerzeu-
           gung, Wärmespeicherung, Wärmeverteilung und Wärmeabgabe. Kenntnisse über die
           Interaktion von Gebäudehülle und Anlagentechnik, Durchführung der Berechnungen
           nach DIN V 18599 oder DIN V 4701-10, Beurteilung von Systemen der alternativen
           und erneuerbaren Energie- und Wärmeerzeugung.

      2.4 Beurteilung von Lüftungs- und Klimaanlagen
           Bewertung unterschiedlicher Arten von Lüftungsanlagen und deren Konstruktions-
           merkmalen, Berücksichtigung der Brand- und Schallschutzanforderungen für lüf-
                                                58

    tungstechnische Anlagen, Durchführung der Berechnungen nach DIN V 18599 oder
    DIN V 4701-10, Grundkenntnisse über Klimaanlagen.

2.5 Erbringung der Nachweise

    Kenntnisse über energetische Anforderungen an Wohngebäude und das Bauord-
    nungsrecht (insb. Mindestwärmeschutz), Durchführung der Nachweise und Berech-
    nungen des Jahres-Primärenergiebedarfs, Ermittlung des Energieverbrauchs und sei-
    ne rechnerische Bewertung einschließlich der Witterungsbereinigung, Ausstellung
    eines Energieausweises.

2.6 Grundlagen der Beurteilung von Modernisierungsempfehlungen einschließlich
    ihrer technischen Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit

    Kenntnisse und Erfahrungswerte über Amortisations- und Wirtschaftlichkeitsbe-
    rechnung für einzelne Bauteile und Anlagen einschließlich Investitionskosten und
    Kosteneinsparungen, über erfahrungsgemäß wirtschaftliche (rentable), im Allgemei-
    nen verwirklichungsfähige Modernisierungsempfehlungen für kostengünstige Ver-
    besserungen der energetischen Eigenschaften des Wohngebäudes, über Vor- und
    Nachteile bestimmter Verbesserungsvorschläge unter Berücksichtigung bautechni-
    scher und rechtlicher Rahmenbedingungen (z. B. bei Wechsel des Heizenergieträ-
    gers, Grenzbebauung, Grenzabstände), über aktuelle Förderprogramme, über tan-
    gierte bauphysikalische und statisch-konstruktive Einflüsse wie z. B. Wärmebrü-
    cken, Tauwasseranfall (Kondensation), Wasserdampftransport, Schimmelpilzbefall,
    Bauteilanschlüsse und Vorschläge für weitere Abdichtungsmaßnahmen, über die
    Auswahl von Materialien zur Herstellung der Luftdichtheit (Verträglichkeit, Wirk-
    samkeit, Dauerhaftigkeit) und über Auswirkungen von wärmeschutztechnischen
    Maßnahmen auf den Schall- und Brandschutz. Erstellung erfahrungsgemäß wirt-
    schaftlicher (rentabler), im Allgemeinen verwirklichungsfähige Modernisierungs-
    empfehlungen für kostengünstige Verbesserungen der energetischen Eigenschaften.

3 Inhaltliche Schwerpunkte der Fortbildung zu bestehenden Nichtwohngebäuden

    Zusätzlich zu den unter Nr. 2 aufgeführten Schwerpunkten soll die Fortbildung ins-
    besondere die nachfolgenden Fachkenntnisse zu Nichtwohngebäuden vermitteln.
                                                59

3.1 Bestandsaufnahme und Dokumentation des Gebäudes, der Baukonstruktion
    und der technischen Anlagen

    Energetische Modellierung eines Gebäudes (beheiztes/ gekühltes Volumen, konditi-
    onierte/ nicht konditionierte Räume, Versorgungsbereich der Anlagentechnik), Er-
    mittlung der Systemgrenze und Einteilung des Gebäudes in Zonen nach entspre-
    chenden Nutzungsrandbedingungen, Zuordnung von geometrischen und energeti-
    schen Kenngrößen zu den Zonen und Versorgungsbereichen, Zusammenwirken von
    Gebäude und Anlagentechnik (Verrechnung von Bilanzanteilen), Anwendung ver-
    einfachter Verfahren (z. B. Ein-Zonen-Modell), Bestimmung von Wärmequellen
    und -senken und des Nutzenergiebedarfs von Zonen, Ermittlung, Bewertung und
    Dokumentation der energetischen Kennwerte von raumlufttechnischen Anlagen,
    insbesondere von Klimaanlagen, und Beleuchtungssystemen.

3.2 Beurteilung der Gebäudehülle

    Ermittlung von Eingangs- und Berechnungsgrößen und energetische Bewertung von
    Fassadensystemen, insbesondere von Vorhang- und Glasfassaden, Bewertung von
    Systemen für den sommerlichen Wärmeschutz und von Verbauungs- und Verschat-
    tungssituationen.

3.3 Beurteilung von Heizungs- und Warmwasserbereitungsanlagen

    Berechnung des Endenergiebedarfs für Heizungs- und Warmwasserbereitung ein-
    schließlich der Verluste in den technischen Prozessschritten nach DIN V 18599-5
    und DIN V 18599-8, Beurteilung von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen nach DIN V
    18599-9, Bilanzierung von Nah- und Fernwärmesystemen und der Nutzung erneuer-
    barer Energien.

3.4 Beurteilung von raumlufttechnischen Anlagen und sonstigen Anlagen zur Küh-
    lung

    Berechnung des Kühlbedarfs von Gebäuden (Nutzkälte) und der Nutzenergie für die
    Luftaufbereitung, Bewertung unterschiedlicher Arten von raumlufttechnischen An-
    lagen und deren Konstruktionsmerkmalen, Berücksichtigung der Brand- und Schall-
    schutzanforderungen für diese Anlagen, Berechnung des Energiebedarfs für die Be-
    feuchtung mit einem Dampferzeuger, Ermittlung von Übergabe- und Verteilverlus-
    ten, Bewertung von Bauteiltemperierungen, Durchführung der Berechnungen nach
                                                       60

           DIN V 18599-2, DIN V 18599-3 und DIN V 18599-7 und der Nutzung erneuerbarer
           Energien.
      3.5 Beurteilung von Beleuchtungs- und Belichtungssystemen
           Berechnung des Endenergiebedarfs für die Beleuchtung nach DIN V 18599-4, Be-
           wertung der Tageslichtnutzung (Fenster, Tageslichtsysteme, Beleuchtungsniveau,
           Wartungswert der Beleuchtungsstärke etc.), der tageslichtabhängigen Kunstlichtre-
           gelung (Art, Kontrollstrategie, Funktionsumfang, Schaltsystem etc.) und der Kunst-
           lichtbeleuchtung (Lichtquelle, Vorschaltgeräte, Leuchten etc.).
      3.6 Erbringung der Nachweise
           Kenntnisse über energetische Anforderungen an Nichtwohngebäude und das Bau-
           ordnungsrecht (insb. Mindestwärmeschutz), Durchführung der Nachweise und Be-
           rechnungen des Jahres-Primärenergiebedarfs, Ermittlung des Energieverbrauchs und
           seine rechnerische Bewertung einschließlich der Witterungsbereinigung, Ausstel-
           lung eines Energieausweises."

                                                     Artikel 2
                                         Bekanntmachungserlaubnis
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie und das Bundesministerium für Ver-
kehr, Bau und Stadtentwicklung können den Wortlaut der Energieeinsparverordnung in der ab
dem [einsetzen: Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] geltenden Fassung im Bundes-
gesetzblatt bekannt machen.

                                                     Artikel 3
                                                  Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die Verkün-
dung folgenden Kalendermonats] in Kraft.

Der Bundesrat hat zugestimmt.
Berlin, den                        61

                        Die Bundeskanzlerin
                        Der Bundesminister
                 für Wirtschaft und Technologie
                        Der Bundesminister
             für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
                                                       62

                                                 Begründung

A. Allgemeines

I. Ziele und wesentliche Neuregelungen der Verordnung

1. Zielsetzung
Angesichts der weltweit rasch steigenden Energienachfrage und der großen Herausforderun-
gen des Klimawandels hat das Bundeskabinett im August 2007 in Schloss Meseberg ein am-
bitioniertes Energie- und Klimaprogramm beschlossen. Richtschnur der Energiepolitik ist das
Zieldreieck aus Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit. Ein
entscheidender Schlüssel dieser ehrgeizigen Strategie ist die Steigerung der Energieeffizienz.
Wenn der Kohle-, Öl- und Gasverbrauch durch höhere Energieeffizienz vermindert wird, ver-
ringert sich auch Deutschlands Abhängigkeit von Energieeinfuhren.
Dem Gebäudebereich kommt bei der Verbesserung der Energieeffizienz eine erhebliche Be-
deutung zu. Dort liegen wichtige Potentiale für die Einsparung von Energie. Gebäude haben
mit mehr als 40 % einen erheblichen Anteil am gesamten Energieverbrauch. Ziel ist es daher,
bei der Neuerrichtung Gebäude mit möglichst sparsamer Energiebilanz zu erstellen und im
Gebäudebestand die vorhandenen Möglichkeiten zur Energieeinsparung zu wirtschaftlich
vertretbaren Bedingungen zu mobilisieren. Die Eckpunkte der vorgesehenen Änderungen in
der Energieeinsparverordnung sind in Kapitel 10 des Integrierten Energie- und Klimapro-
gramms aufgeführt.
Auf der Grundlage der Meseberger Beschlüsse hat die Bundesregierung im Dezember 2007
bereits ein umfangreiches Paket von Gesetzen und Verordnungen vorgelegt. Im Rahmen eines
zweiten Pakets soll auch die Energieeinsparverordnung mit dem Ziel geändert werden, die
energetischen Anforderungen der Energieeinsparverordnung an die Errichtung und die we-
sentliche Änderung von Gebäuden zu verschärfen, einzelne Nachrüstpflichten auszuweiten,
die Außerbetriebnahme und den Ersatz von Nachtstromspeicherheizungen im Rahmen der
wirtschaftlichen Vertretbarkeit vorzusehen sowie Maßnahmen zu Stärkung des Vollzugs der
Energieeinsparverordnung zu ergreifen.
Mit ihren energie- und klimapolitischen Maßnahmen knüpft die Bundesregierung auch an das
umfangreiche Konzept der Europäischen Kommission für mehr Klimaschutz und speziell an
den Aktionsplan für Energieeffizienz (2007 bis 2012) an. In diesem Aktionsplan hat sich die
                                                       63

Europäische Union die Zielvorgabe gesetzt, den Energiebedarf so zu steuern und zu verrin-
gern sowie Energieverbrauch und -versorgung gezielt so zu beeinflussen, dass bis zum Jahr
2020 insgesamt 20% des jährlichen Energieverbrauchs eingespart werden können. Dieses Ziel
entspricht Energieeinsparungen von rund 1,5% jährlich bis zum Jahr 2020. Auch die Kom-
mission ist der Ansicht, dass eine der größten Einsparmöglichkeiten im Gebäudesektor zu
erreichen ist.

2. Wesentliche Änderungen im Überblick
a) Verschärfung des Anforderungsniveaus

    · Zur Erhöhung der Energieeffizienz im Gebäudebereich werden ­ unter Wahrung der
         wirtschaftlichen Vertretbarkeit ­ die Anforderungen an den Jahres-Primärenergie-
         bedarf bei der Errichtung von Neubauten sowohl im Wohngebäude- als auch im
         Nichtwohngebäudebereich um durchschnittlich 30 % und an die Außenbauteile um
         durchschnittlich 15 % verschärft. Bei größeren Änderungen im Gebäudebestand wird
         eine Verschärfung der energetischen Anforderungen an Außenbauteile um durch-
         schnittlich 30 % vorgesehen.

    · Für Wohngebäude werden das Referenzgebäudeverfahren eingeführt und Änderungen
         der Berechnungsverfahren berücksichtigt.

b) Erweiterung einzelner Nachrüstpflichten
    · Die Pflicht zur Dämmung bisher ungedämmter oberster Geschossdecken wird unter
         bestimmten Zumutbarkeitsvoraussetzungen auf begehbare oberste Geschossdecken
         ausgedehnt. Soweit eine Dämmpflicht besteht, werden die Anforderungen an die
         Dämmqualität erhöht.
    · Für Klimaanlagen wird eine generelle Pflicht zum Nachrüsten von selbsttätig wirken-
         den Einrichtungen der Be- und Entfeuchtung vorgesehen.
    Darüber hinaus ist vorgesehen, dass die Bezirksschornsteinfegermeister im Rahmen der
    Feuerstättenschau Eigentümern von Ein- und Zweifamilienhäusern, die keiner Nachrüst-
    pflicht nach § 10 EnEV unterliegen, Empfehlungen im Hinblick auf die Durchführung der
    in § 10 EnEV bezeichneten Maßnahmen geben.
                                                       64

c) Außerbetriebnahme von elektrischen Speicherheizsystemen und Einführung einer
    Aufwandszahl für Heizungssysteme
    Nachtstromspeicherheizungen mit einem Alter von mindestens 30 Jahren sollen lang-
    fristig und stufenweise unter Beachtung des Wirtschaftlichkeitsgebots außer Betrieb ge-
    nommen werden.
    Der Einsatz von Strom für Heizzwecke erfordert einen wesentlichen höheren Energieein-
    satz als bei anderen Energieträgern. Dies wird durch den hohen Primärenergiefaktor von
    2,7 zum Ausdruck gebracht. Nachtstromspeicherheizsysteme sind deshalb Heizsysteme,
    die zur Erreichung einer bestimmten Raumtemperatur wesentlich mehr Energie benötigen,
    als zur bestimmungsgemäßen Nutzung erforderlich ist. Neben diesem Aspekt ist zu be-
    rücksichtigen, dass die Erzeugung des für den Betrieb elektrischer Widerstandsheizungen
    erforderlichen Stroms einen erheblichen Ausstoß von Kohlendioxid verursacht. Die Um-
    stellung auf andere Energieträger ist deshalb ein wichtiges Mittel zur Steigerung der E-
    nergieeffizienz. Aus diesen Gründen soll das nach Ablauf des Jahres 2019 einsetzende
    Betriebsverbot für elektrische Speicherheizsysteme auch durch eine Regelung ergänzt
    werden, die über die Einführung einer Aufwandszahl für Heizsysteme den Einbau ineffi-
    zienter Heizsysteme allgemein untersagt.
    Die Regelung muss zum jetzigen Zeitpunkt auf bestimmte Fallgestaltungen beschränkt
    werden, in denen nach gutachtlichen Erkenntnissen in der weitaus überwiegenden Mehr-
    zahl der Fälle die Wirtschaftlichkeit der Außerbetriebnahme und des anschließenden Ein-
    baus eines anderen Heizsystems bejaht werden kann. Zudem sind längere Übergangsfris-
    ten bis zum Einsetzen des Betriebsverbotes vorgesehen.
    Da eine Außerbetriebnahme solcher Heizsysteme mit dem sich daran anschließenden Ein-
    bau einer neuen Heizung vergleichsweise hohe Kosten verursachen wird, beabsichtigt die
    Bundesregierung, den Austausch im Rahmen des CO2-Gebäudesanierungsprogramms
    nach Maßgabe der durch den Haushalt zur Verfügung gestellten Mittel zu fördern.

d) Maßnahmen zur Stärkung des Vollzugs der Verordnung

    · Zur Stärkung der hoheitlichen Überwachung werden die Bezirksschornsteinfeger-
         meister gesetzlich mit der öffentlichen Aufgabe betraut, im Rahmen der Feuerstätten-
         schau bestimmte Prüfungen vorzunehmen, Fristen zur Nacherfüllung zu setzen und im
         Falle der Nichterfüllung die zuständige Behörde zu unterrichten.
                                                       65

    · Wie in den Beschlüssen der Bundesregierung vom August 2007 zu dem Integrierten
         Energie- und Klimaprogramm vorgesehen, werden zur Stärkung des Vollzugs private
         Nachweise in Form von Unternehmer- und Eigentümererklärungen insbesondere bei
         der Durchführung bestimmter Arbeiten im Gebäudebestand eingeführt. Gekoppelt
         wird dies mit einer behördlichen Stichprobenkontrolle zu solchen privaten Nach-
         weisen. Auf diese Weise soll bundesweit ein effektiverer Vollzug der Energieeinspar-
         verordnung ermöglicht werden, ohne gleichzeitig aufwendige bürokratische Verfahren
         einzuführen.

    · Schließlich sollen bundeseinheitliche Bußgeldvorschriften für Verstöße gegen zentrale
         Anforderungen der Energieeinsparverordnung an die Errichtung und die wesentliche
         Änderung von Gebäuden sowie gegen Falschangaben im Zusammenhang mit der Er-
         stellung von Energieausweisen eingeführt werden.

II. Gesetzgebungskompetenz des Bundes

Die Energieeinsparverordnung gehört zum Recht der Wirtschaft, vor allem der Bau- und
Wohnungswirtschaft. Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes beruht auf Artikel 74 Abs. 1
Nr. 11 GG. Zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit ist im gesamtstaatlichen Inter-
esse eine bundesrechtliche Regelung im Sinne des Artikel 72 Abs. 2 GG erforderlich. Insbe-
sondere die vorgesehenen Verschärfungen der materiell-rechtlichen Anforderungen in der
Energieeinsparverordnung haben unmittelbaren Einfluss auf die Herstellung der zur Errich-
tung, Änderung und Nutzung von Gebäuden benötigten Bauprodukte. Durch ein bundesweit
einheitliches und abschließend festgelegtes energetisches Anforderungsniveau an Gebäude
und Anlagentechnik wird gewährleistet, dass die produzierende Bauwirtschaft berechenbare
und verlässliche technische und rechtliche Rahmenbedingungen für die Produktentwicklungs-
planung und die Produktion für den deutschen Markt vorfindet. Es liegt im gesamtstaatlichen
Interesse, dass hinsichtlich der technischen und rechtlichen Anforderungen an die Energie-
effizienz im Gebäudebereich gleich gestaltete, einheitliche Marktbedingungen für die Wirt-
schaft innerhalb der gesamten Bundesrepublik herrschen.

III. Wirtschaftliche Vertretbarkeit und Zumutbarkeit der verschärften Anforderungen
Nach den Beschlüssen der Bundesregierung zum Energie- und Klimaprogramm in der Ener-
gieeinsparverordnung soll niemand auf Grund der verschärften Anforderungen wirtschaftlich
                                                       66

überfordert werden. Nicht zumutbare finanzielle Härten für die betroffenen Hauseigentümer
sollen ausdrücklich Berücksichtigung finden. Praktische Bedeutung gewinnt der Grundsatz
der wirtschaftlichen Zumutbarkeit bei Anforderungen im Gebäudebestand, insbesondere in
Fällen der Kumulation verschiedener Pflichten, z. B. zum Nachrüsten von Gebäuden und An-
lagen und zur Außerbetriebnahme elektrischer Speicherheizsysteme. In der vorliegenden Än-
derungsverordnung sind hierzu verschiedene Regelungen vorgesehen.

Der Verordnungsgeber ist bei der Festlegung von Anforderungen in der Verordnung, soweit
es sich um zu errichtende Gebäude handelt, an die gesetzlichen Auflagen des § 5 Abs. 1 des
Energieeinsparungsgesetzes (EnEG) gebunden. Danach müssen die zusätzlichen, durch die
energiesparenden Maßnahmen bedingten Aufwendungen sich generell durch die eintretenden
Einsparungen innerhalb der üblichen Nutzungsdauer des Gebäudes und seiner Teile erwirt-
schaften lassen. Werden Anforderungen im Zusammenhang mit der freiwilligen Änderung
bestehender Gebäude gestellt, ist die noch zu erwartende Nutzungsdauer des Gebäudes zu
berücksichtigen.

Soweit unmittelbar in der Verordnung energiesparende Investitionen in den Gebäudebestand
in Gestalt von sog. Nachrüstpflichten und Pflichten zur Außerbetriebnahme von Anlagen an-
geordnet werden, setzt dies voraus, dass die einzelne Pflicht generell zu einer wesentlichen
Verminderung der Energieverluste beiträgt und die Aufwendungen durch die eintretenden
Einsparungen innerhalb angemessener Fristen erwirtschaftet werden können (§ 4 Abs. 3
Satz 2 EnEG in der von der Bundesregierung am 18. Juni 2008 beschlossenen Fassung des
Gesetzentwurfs für ein Drittes Änderungsgesetz zum Energieeinsparungsgesetz).

Die Bundesregierung hat zu den geplanten materiellen Verschärfungen, Nachrüst- und Au-
ßerbetriebnahmepflichten gutachtliche Einschätzungen zu den daraus resultierenden Mehrkos-
ten, den Energieeinsparungen und den Amortisationszeiten eingeholt. Die Gutachten belegen,
dass die Anforderungen dieser Änderungsverordnung den gesetzlichen Vorgaben an die wirt-
schaftliche Vertretbarkeit genügen. Sie zeigen auf, dass die Erfüllung des Wirtschaftlichkeits-
gebots punktuell sogar eine stärkere Anhebung der Anforderungen rechtfertigen würde, als
dies in dieser Verordnung vorgesehen ist. Solche punktuellen Möglichkeiten sollen in dieser
Änderungsverordnung nicht ausgeschöpft werden. Bei der Festlegung des erhöhten Anforde-
rungsniveaus muss auf bauwirtschaftliche und bautechnische Gesichtspunkte sowie auf die
Zumutbarkeit und Vermittelbarkeit gegenüber den Normadressaten Rücksicht genommen
werden. Außerdem gilt es, die absehbaren Baukostensteigerungen durch maßvolle Verschär-
fungen in Grenzen zu halten. In diesem Zusammenhang ist das heutige Angebot an Baupro-
                                                       67

dukten und Bauweisen zu berücksichtigen. Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung
entschieden, die Verschärfung des Anforderungsniveaus in zwei Schritten zu vollziehen. Ne-
ben der nun vorliegenden Änderungsverordnung soll im Jahre 2012 ein weiterer Novellie-
rungsschritt vorbereitet werden, der eine Verschärfung der energetischen Anforderungen
nochmals bis zur gleichen Größenordnung erreichen kann, allerdings in Abhängigkeit von den
wirtschaftlichen und sonstigen Rahmenbedingungen.

IV. Folgen der Verordnung, Kosten

1. Kosten für die öffentlichen Haushalte
a) Haushaltsausgaben ohne Vollzugsaufwand
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes wurden im Jahre 2007 für die öffentlichen
Bauherrn ­ Bund, Länder und Gemeinden ­ Neubauten mit veranschlagten Gebäudekosten
von insgesamt rund 4,8 Mrd.  zur Bauausführung zugelassen. Es handelte sich dabei fast
ausschließlich um größere Nichtwohngebäude. Die vorgesehene Verschärfung der Neubau-
anforderungen von etwa 30 % kann bei solchen Gebäuden eine Erhöhung der Gebäudekosten
um durchschnittlich etwa drei bis vier Prozent bewirken. Auf dieser Basis wird die jährliche
Mehrbelastung von Bund, Ländern und Gemeinden durch die verschärften Neubauanforde-
rungen der Verordnung auf mindestens 150 Mio  und höchstens 190 Mio  geschätzt. Davon
entfallen weniger als fünf Prozent auf den Bund, rund zehn Prozent auf die Länder, etwa drei
Viertel auf die Gemeinden und etwa zehn Prozent auf mittelbare Einrichtungen.
Die verschärften Anforderungen bei wesentlichen Änderungen von Gebäuden dürften eben-
falls zu einer durchschnittlichen Baukostensteigerung von drei bis vier Prozent führen. Zu den
Kostenfolgen der Anforderungen an den Gebäudebestand einschließlich der Anforderungen
an die technische Gebäudeausrüstung lässt sich für die öffentlichen Bauherren mangels hin-
reichender statistischer Daten eine entsprechende aussagekräftige Hochrechnung nicht durch-
führen. Das gilt auch für die ab dem Jahr 2012 geltende neue Pflicht zur Wärmedämmung
begehbarer oberster Geschossdecken unter nicht gedämmten Dächern, weil nur im konkreten
Einzelfall beurteilt werden kann, ob eine Nachdämmung wirtschaftlich vertretbar ist, auch
unter Berücksichtigung einer u.U. vergleichsweise kostenträchtigen Freiräumung von Dach-
räumen. Für eine allgemeine Schätzung stehen aussagekräftige Daten nicht zur Verfügung.
Die Pflicht zur Außerbetriebnahme von Nachtstromspeicherheizungen wird erst im Jahr 2020
wirksam und dürfte dann für die Gebäude des Bundes keine spürbare Bedeutung entfalten.
                                                       68

Auch für die Baumaßnahmen von Bund, Ländern und Gemeinden gilt jedoch als Folge der
Ausrichtung der Verordnung am Wirtschaftlichkeitsgebot des Energieeinsparungsgesetzes,
dass sich Mehraufwendungen innerhalb angemessener Zeit durch eingesparte Energiekosten
amortisieren. Folglich werden die investiven Mehrkosten schon sehr bald durch Einsparungen
bei anderen Titeln der Haushalte kompensiert; die Anwendung der Verordnung trägt mittel-
fristig also zur Haushaltskonsolidierung bei.

b) Vollzugsaufwand

Der Vollzug des Bundes ist von den Änderungen der Verordnung nicht betroffen.

Für die Bemessung des zusätzlichen Vollzugsaufwands der Länder ist die Einführung von
Stichproben bei Erklärungen nach § 26a Abs. 4, einer Gleichwertigkeitsentscheidung gemäß
§ 21 Abs. 4 und § 29 Abs. 6 Satz 2 sowie neuer Ordnungswidrigkeiten in § 27 von Bedeu-
tung.

Bei der Pflicht zur Stichprobennahme ist zu berücksichtigen, dass die zuständigen Behörden
schon heute grundsätzlich im Rahmen der ihnen kraft Gesetzes obliegenden gesetzlichen Ü-
berwachungspflicht (§ 7 Abs. 1 EnEG) tätig werden müssen. Vor diesem Hintergrund führt
die Pflicht zur Stichprobennahme nur zu einem geringfügig größeren, nicht näher bezifferba-
ren Vollzugsaufwand, wobei die Mehrbelastung in denjenigen Ländern geringer ausfällt, die
schon heute dem § 26a vergleichbare Erklärungen verlangen, als in Ländern ohne ein solches
Instrument. Anträge auf Gleichwertigkeitsentscheidungen dürften die Ausnahme bleiben und
werden auf 100 Fälle jährlich mit abnehmender Tendenz geschätzt.

Die Anzahl von Bußgeldverfahren auf der Grundlage der neuen Tatbestände lässt sich nicht
genau schätzen. Sie ist u.a. von der abschreckenden Wirkung der Tatbestände selbst, aber
auch von der jeweiligen Kontrolldichte und -häufigkeit sowie nicht zuletzt davon abhängig,
ob und inwieweit die Normadressaten die Erfüllung der Anforderungen für sie selbst als wirt-
schaftlich vorteilhaft wahrnehmen und auch danach handeln.
Insgesamt werden die zusätzlichen Vollzugskosten bei 15 bis 20 Vollzeitstellen bundesweit
auf 1,05 bis 1,4 Mio  geschätzt.
                                                       69

2. Kosten für die Wirtschaft und Preiswirkungen

a) Kosten für die Wirtschaft
Die verschärften energetischen Anforderungen belasten die Wirtschaft und private Bürger
zunächst mit Mehrkosten bei der Errichtung und der wesentlichen Änderung von Gebäuden
aus. Mehrkosten verursachen auch die neuen Nachrüstpflichten.
Die durchschnittliche Baukostensteigerung wird wie bei den Auswirkungen auf die öffentli-
chen Haushalte auf etwa drei bis vier Prozent der Gesamtkosten einer Maßnahme geschätzt.
Den erhöhten Planungs-, Bau- und Kapitalkosten stehen unmittelbar einsetzende, erhebliche
Einsparungen an Energie und an Energiekosten gegenüber. Die Mehrkosten amortisieren sich
je nach der einzelnen Anforderung generell innerhalb angemessener Fristen und deutlich vor
Ablauf der technischen Lebensdauer betroffener Bauprodukte. Für die Pflicht zur Außerbe-
triebnahme von elektrischen Speicherheizsystemen einschließlich der dann notwendigen In-
stallation eines anderen Heizungssystems gilt ab dem Geltungsbeginn im Jahr 2020 hinsicht-
lich der Erwirtschaftung der Mehrkosten das Gleiche unter den die Wirtschaftlichkeit si-
chernden Anwendungsvoraussetzungen des § 10a.
Die Pflicht zur Ausstellung einer Unternehmererklärung (§ 26a Abs. 1) verursacht der Wirt-
schaft allenfalls kaum wahrnehmbare Zusatzkosten. Ebenso wie z. B. die obligatorischen
steuerrechtlichen Hinweise zur Aufbewahrungspflicht von Handwerkerrechnungen kann die
Unternehmererklärung routinemäßig als Vermerk auf die Rechnung gesetzt werden; deshalb
fällt nicht einmal der Ausdruck eines gesonderten Dokumentes für die Unternehmererklärung
an. Da der Unternehmer lediglich die Einhaltung des geltenden Rechts bestätigen soll, entste-
hen ihm keine neuen materiell-rechtlichen Kosten oder Lasten.
Für die vom Umfang her geringfügige Sichtkontrolle oder Kenntnisnahme von Unternehmer-
erklärungen und Eigentümererklärungen durch den Bezirksschornsteinfegermeister im Rah-
men der Überwachung nach § 26b können nach Maßgabe einschlägiger Rechtsvorschriften
Gebühren entstehen. In der Energieeinsparverordnung können solche Regelungen nicht ge-
troffen werden.

b) Preiswirkungen
Auf Grund der vorgesehenen Regelungen sind geringfügige Einzelpreisanpassungen möglich.
Die Nachfrage nach Bauprodukten von hoher energetischer Qualität wird steigen. Da solche
Produkte künftig Standardprodukte sein werden, ist für diese Produkte mit einem Sinken der
Preise infolge der Skaleneffekte bei Herstellung und Vertrieb oder wenigstens mit stabilen
                                                       70

Preisen zu rechnen. Diese Wirkung trat schon bei früheren Novellierungen auf.
Geringfügige erhöhende Auswirkungen auf das allgemeine Preisniveau, insbesondere das
Verbraucherpreisniveau, sind zu erwarten. Für das Mietenniveau gilt dies nicht, weil investiv
bedingte Steigerungen der Mieten und Gesamtwohnkosten in der Regel durch die eingespar-
ten Energiekosten der Nutzer weitgehend kompensiert werden.

3. Bürokratiekosten
a) Überblick
Die Verordnung sieht in § 12 Abs. 2 Satz 4 und Abs. 6, § 21 Abs. 4 und § 29 Abs. 6 Satz 2
sowie § 26a Abs. 1 bis 3 neue Informationspflichten vor. Die Informationspflichten betreffen
einerseits private und gewerbliche Eigentümer von Gebäuden sowie die öffentliche Hand als
Eigentümerin von Gebäuden und andererseits die Wirtschaft, die im Gebäudebereich Arbeiten
bzw. Leistungen erbringt und hierüber private Nachweise zu erstellen hat bzw. Energieaus-
weise ausstellen will.
· Informationspflicht nach § 12 Abs. 2 Satz 4 und § 12 Abs. 6

    Die Informationspflicht nach § 12 Abs. 2 Satz 4 trifft die Person, die die Inspektion einer
    Klimaanlage durchführt, als Teil der Wirtschaft. Nach geltendem Recht hat sie die Ergeb-
    nisse der Inspektion zu dokumentieren. Nach der neuen Regelung soll sie dies nun dem
    Betreiber der Klimaanlage bescheinigen. Dies kann in Form einer Kopie der Dokumenta-
    tion erfolgen. Dieser Mehraufwand ist also äußerst gering. Die Bescheinigung wird vom
    Betreiber der Klimaanlage benötigt, um gegenüber der zuständigen Behörde den Nach-
    weis der Durchführung der erforderlichen Inspektion führen zu können (§ 12 Abs. 6). Die-
    se Informationspflicht des Betreibers beschränkt sich auf den Fall, dass die zuständige
    Behörde die Vorlage verlangt.
· Informationspflicht nach § 21 Abs. 4 und § 29 Abs. 6 Satz 2
    Die Informationspflicht nach § 21 Abs. 4 betrifft Personen, die im Hinblick auf Fachrich-
    tung und Ausbildungsgang nicht die Anforderungen des § 21 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 4 an
    die Berufsausbildung erfüllen, um als Ausstellungsberechtigter für Energieausweise tätig
    werden zu können. Auf Antrag einer solchen Person, die eine andere Fachrichtung oder
    einen anderen Ausbildungsgang als in § 21 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 4 genannt absolviert
    hat, kann deren Berufsausbildung von der zuständigen Behörde oder einem nach Landes-
                                                       71

    recht Beliehenen als gleichwertig anerkannt werden. Die beantragte Entscheidung zielt al-
    so auf eine Begünstigung des Antragstellers ab. Die Informationspflicht wird zudem nur
    in begrenztem Umfang anfallen, da für den Regelfall eine einzelfallbezogene Zulassung
    von Ausstellungsberechtigten in der Verordnung nicht vorgesehen ist, um den Aufbau
    neuer Bürokratie zu vermeiden. Aus diesem Grund sollen sich grundsätzlich die Kriterien
    zur Ausstellungsberechtigung und damit der Kreis der Aussteller aus den Regelungen der
    Energieeinsparverordnung selbst ergeben und vom potenziellen Aussteller selbst beurteilt
    werden. Lediglich in den oben dargestellten Einzelfällen wird die Möglichkeit eröffnet,
    eine Entscheidung im Einzelfall herbeizuführen.
    Die Informationspflicht nach § 29 Abs. 6 Satz 2 ist von der Zielsetzung und Konzeption
    parallel ausgestaltet. Auch hier geht es um Anträge von Einzelpersonen, die nicht den An-
    forderungen des § 29 Abs. 6 Satz 1 an den Ausbildungsgang entsprechen, um bei Weiter-
    bildung zum Energieberater des Handwerks für Energieausweise ausstellungsberechtigt zu
    sein, und die Ermöglichung einer Gleichwertigkeitsentscheidung, die mit einer entspre-
    chende Informationspflicht des Antragstellers gegenüber der Behörde oder dem Beliehe-
    nen verbunden ist.

· Informationspflichten nach § 26a Abs. 1 bis 3

    § 26a Abs. 1 führt so genannte Unternehmererklärungen ein, durch die geschäftsmäßig
    tätige Unternehmer dem Auftraggeber, also Bauherrn oder Eigentümer gegenüber schrift-
    lich bestätigen, dass bestimmte in § 26a Abs. 1 genannte und von ihnen durchgeführte Ar-
    beiten den Anforderungen der Energieeinsparverordnung entsprechen. In der Praxis wird
    hierfür eine Bestätigung auf der sowieso auszustellenden Rechnung genügen, so dass der
    Aufwand dieser Informationspflicht für den Unternehmer denkbar gering ist. Für den Ei-
    gentümer besteht die Pflicht zur Aufbewahrung der Unternehmererklärung (über fünf
    Jahre), um diese bei einer Stichprobenkontrolle der Behörde verfügbar zu haben. Den Ei-
    gentümer trifft zudem nach § 26a Abs. 3 die Informationspflicht, bei von ihm selbst
    durchgeführten Arbeiten zur Erfüllung von Pflichten nach § 26a Abs. 1 oder bei Dämmar-
    beiten von Unternehmen, die in der Vergangenheit durchgeführt wurden und für die dem-
    zufolge noch keine Unternehmerbescheinigungen nach § 26a vorliegen können, eigene
    Erklärungen über die Tatsache, dass solche Arbeiten durchgeführt wurden, abzugeben.
    Diese Erklärungen werden bei behördlichen Stichproben verlangt. Auch der Aufwand für
    die Abgabe dieser Erklärung ist denkbar gering. Der Eigentümer muss zur Erfüllung der
                                                       72

    Informationspflicht keinen Dritten einschalten, und seine Erklärung beschränkt sich auf
    Art und Zeitpunkt des Abschlusses der durchgeführten Arbeiten.

b) Alternativenprüfung
    Die oben dargestellten Informationspflichten sind sorgfältig auf mögliche Alternativen
    geprüft worden. Im Ergebnis werden sie als zweckmäßig und notwendig angesehen.
    Sowohl im Falle der Informationspflichten im Zusammenhang mit der Inspektion von
    Klimaanlagen als auch bei den Informationspflichten im Zusammenhang mit Fach-
    unternehmerbescheinigungen oder Eigentümererklärungen wird die behördliche Kontrolle
    auf ein Mindestmaß beschränkt. Gewählt wird eine Kombination von privaten Nachwei-
    sen und behördlicher Kontrolle, teilweise nur auf Verlangen der Behörde (§ 12 Abs. 6)
    und teilweise im Wege einer Stichprobenkontrolle (§ 26a Abs. 4). Die Informationspflich-
    ten nach § 26a (Unternehmererklärung, Eigentümererklärung) sind zur Stärkung des Voll-
    zugs erforderlich, weil in der Regel eine anderweitige (z. B. bauaufsichtliche) Überwa-
    chung solcher Maßnahmen nicht stattfindet. In diesen Fallgestaltungen ist die o. g. Kom-
    bination am besten geeignet, einen effektiven Vollzug der Energieeinsparverordnung zu
    gewährleisten.
    Alternativ könnte auf Nachweispflichten verzichtet werden. Dies würde jedoch die Gefahr
    in sich bergen, dass die Ziele der Energieeinsparverordnung leer liefen und damit auch die
    Ziele der Bundesregierung zur Steigerung der Energieeffizienz im Gebäudebereich ver-
    fehlt würden.
    Zu den Informationspflichten durch das Antragsverfahren auf Feststellung der Gleichwer-
    tigkeit von Ausbildungsgängen bzw. Fachrichtungen, um den betroffenen Personen im
    Einzelfall eine Ausstellungsberechtigung für Energieausweise zu ermöglichen, gibt es
    keine zweckmäßige Alternative. Das Grundkonzept der Ausstellungsberechtigung kennt
    zwar keine behördliche Zertifizierung oder Zulassung von Energieausweisausstellern. Um
    jedoch auch nicht vom Grundkonzept eindeutig erfassten Einzelfallgestaltungen Rech-
    nung tragen zu können, ist ein solches Antragsverfahren das mildeste Mittel.

c) Kosten der Informationspflichten
    Eine Abschätzung der durch die Bescheinigungs- und Nachweisverfahren nach § 12
    Abs. 2 Satz 4, § 12 Abs. 6, § 21 Abs. 4, § 26a Abs. 1 und 3 sowie § 29 Abs. 6 Satz 2 ent-
    stehenden Kosten ist nur bedingt möglich. Bisher liegen zu den einzelnen Nachweisarten
                                                   73

keine belastbaren Zahlen vor. Die nachfolgenden Ausführungen beruhen deswegen auf
Annahmen.
aa) Die Bescheinigung nach § 12 Abs. 2 Satz 4 wird in rd. 45.000 Fälle jährlich ausge-

      stellt; der Zeitaufwand für den Ausdruck wird auf eine Minute geschätzt, so dass bei
      einem durchschnittlichen Tarif von 30,20  (Gesamtwirtschaft) mit Kosten von etwa
      22.650  zu rechnen ist.
bb) Zu der Vorlagepflicht nach § 12 Abs. 6 wird eine durchschnittliche Kontrolldichte
      von zwei Prozent jährlich unterstellt, woraus sich eine Zahl von 900 schriftlichen
      Vorlagen gegenüber Behörden errechnet. Bei Zugrundelegung von 15 Minuten für
      die Vorbereitung und Versendung eines Schreibens sowie Briefporto entstehen bei
      dem o.g. durchschnittlichen Tarif Bürokratiekosten in Höhe von rd. 6.840  jährlich.
cc) In Fällen der Gleichwertigkeitsprüfung nach § 21 Abs. 4 und § 29 Abs. 6 Satz 2
      kann mit 100 Anträgen jährlich gerechnet werden. Die Anzahl ist deshalb so klein,
      weil nur in bestimmten Grenzfällen mit Anträgen zu rechnen ist. Je nach den Ver-
      hältnissen des Einzelfalls kann der Umfang der Arbeiten zur Antragstellung unter-
      schiedlich ausfallen. Durchschnittlich sollen drei Stunden an Zeitaufwand angesetzt
      werden. Bei dem o.g. Tarif und einer Pauschale für Kopiekosten entstehen Bürokra-
      tiekosten in Höhe von etwa 9.500 .
      Darüber hinaus sind allerdings unzulässige Anträge von Personen nicht auszuschlie-
      ßen, die zweckwidrig eine in der Verordnung nicht vorgesehene amtliche Beschei-
      nigung über ihre Ausstellungsberechtigung erstreben, obwohl ihre Ausbildung den
      Kriterien des § 21 Abs. 1 oder 3 oder des § 29 Abs. 4, 5 oder 6 entspricht. Auch bei
      unzulässigen Anträgen entstehen zwar grundsätzlich Kosten wie bei zulässigen An-
      trägen. Das Ausmaß der Bürokratiekostenbelastung kann aber nicht annähernd seri-
      ös geschätzt werden. Schätzungen zur Häufigkeit solcher Fälle wären zu stark von
      Spekulationen geprägt.
dd) Für die Unternehmererklärung nach § 26a Abs. 1 entstehen trotz zu erwartender gro-
      ßer, aber nicht seriös schätzbarer Fallzahlen vernachlässigbar geringe, nicht mess-
      bare Kosten. Die Bescheinigung wird regelmäßig einfach auf die Rechnung aufge-
      druckt.
ee) Eigentümererklärungen über selbst oder von Dritten durchgeführte Arbeiten nach
      der Verordnung (§ 26a Abs. 3) fallen nur bei behördlichen Stichproben an. Unter-
      stellt man in Ermangelung konkreter statistischer Angaben zur Häufigkeit von be-
      hördlichen Stichproben im Energieeinsparrecht jährlich 5.000 Vorlagen und einen
                                                       74

           Zeitbedarf für Vorbereitung, Recherche, Aufsetzen und Versendung der Erklärung
           von durchschnittlich einer Dreiviertelstunde, so entstehen Bürokratiekosten in Höhe
           von etwa 113.250  jährlich.

4. Gleichstellungspolitische Auswirkungen
Die Verordnung hat nach den gleichstellungspolitischen Grundsätzen der Bundesregierung
keine Auswirkungen auf die Gleichstellung. Die Wirkungen der Verordnung treten unabhän-
gig vom Geschlecht der Betroffenen ein. Auswirkungen auf die unterschiedlichen Lebenssitu-
ationen von Frauen und Männern sind nicht zu erwarten.

V. Zeitliche Geltung
Eine Befristung der Verordnung kommt nicht in Betracht. Die unbefristete Geltung garantiert
die erforderliche Investitionssicherheit für die Normadressaten, die Planungsbeteiligten und
die Bauwirtschaft und schafft die Voraussetzungen für die vorgesehene langfristige Steige-
rung der Energieeffizienz von Gebäuden. Eine befristete Geltungsdauer wäre im Ordnungs-
recht überdies unzweckmäßig.
Die Verordnung dient außerdem insgesamt der Umsetzung mehrerer EG-Richtlinien. Eine
befristete Umsetzung in nationales Recht kommt auch deshalb nicht in Betracht.

V. Gemeinschaftsrechtliche Fragen
1. Umsetzung von EG-Richtlinien
Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2006/32/EG des Europäischen Parla-
ments und des Rates vom 5. April 2006 über Endenergieeffizienz und Energiedienstleistungen
und zur Aufhebung der Richtlinie 93/76/EWG des Rates (ABl. EU 2006 Nr. L 114, S. 64).
Ferner wird mit dieser Änderungsverordnung auch die Pflicht gemäß Art. 4 Abs. 1 Satz 4 der
EG-Richtlinie 2002/91/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember
2002 über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden (ABl. EG Nr. L 1 S. 65) erfüllt, nach
der die Mitgliedstaaten die Mindestanforderungen an die Gesamtenergieeffizienz von Gebäu-
den in regelmäßigen Zeitabständen, die fünf Jahre nicht überschreiten sollten, zu überprüfen
                                                       75

und erforderlichenfalls zu aktualisieren haben, um dem technischen Fortschritt in der Bau-
wirtschaft Rechnung zu tragen.

2. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union
Die Bestimmungen der Verordnung stehen im Einklang mit dem Recht der Europäischen
Union. Insbesondere ist kein Eingriff in eine der Grundfreiheiten des Vertrages zur Gründung
der Europäischen Gemeinschaft ersichtlich.
Mittelbare Auswirkungen auf den freien Binnenmarkt für Waren sind durch höherrangige
Ziele gerechtfertigt. Nach Artikel 2 EGV verpflichtet sich die Gemeinschaft zu einem hohen
Maß an Umweltschutz und der Verbesserung der Umweltqualität. Die vorgesehene Beschrän-
kung des Einbaus klimaschädlicher Heizsysteme ist aus zwingenden Gründen der Energie-
effizienz und des Umweltschutzes gerechtfertigt.
                                                       76

                                   B. Zu den einzelnen Vorschriften

Zu Artikel 1 (Änderung der Energieeinsparverordnung)

Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht)
Es handelt sich um Folgeänderungen.

Zu Nummer 2 (§ 1 ­ Anwendungsbereich)
Zu Buchstabe a
Zu Doppelbuchstabe aa
Zum Anwendungsbereich der EnEV sind in der Praxis seit dem Inkrafttreten der EnEV 2007
erhebliche Unsicherheiten aufgetreten, ob die Anforderungen der EnEV auch für nicht kondi-
tionierte (d.h. beheizte oder klimatisierte) Gebäude und Gebäudeteile gelten. Die Änderung
des § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 soll in Übereinstimmung mit Art. 2 Nr. 1 der Richtlinie
2002/91/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2002 über die
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden klarstellen, dass sich der Anwendungsbereich der
Verordnung auf beheizte oder klimatisierte Gebäude und Gebäudeteile bezieht. Mit der Klar-
stellung soll den in der Praxis aufgetretenen Unsicherheiten bei der Anwendung der Verord-
nung entgegengewirkt werden.

Zu Doppelbuchstabe bb
Die Änderung soll klarstellen, dass sich anlagentechnische Anforderungen auch auf solche
Anlagen des Gebäudes erstrecken, die zwar Gebäuden nach Nummer 1 dienen, sich jedoch
vollständig oder teilweise außerhalb der beheizten oder gekühlten Räume befinden. So ist
gewährleistet, dass z. B. außerhalb der thermischen Hülle aufgestellte Heizkessel und in un-
beheizten Räumen verlaufende Abschnitte von Rohrleitungen erfasst werden können.

Zu Buchstabe b
Die Neufassung der Nr. 5 und 6 stehen in einem Regelungszusammenhang mit dem neuen § 8
Satz 2 für Gebäude, die aus Raumzellen zusammengesetzt sind und nur für begrenzte Zeit
genutzt werden sollen. Ziel der Neuregelung ist die Schaffung von Rechtssicherheit und
Rechtsklarheit für die Gebäudegruppe und damit indirekt für Raumzellen, aus denen Gebäude
mit befristeter Nutzungsdauer, wie Baustellenbüros oder Räume für die vorübergehende Un-
                                                       77

terbringung, hergestellt werden. Bisher sind der Geltungsanspruch der Verordnung und die
materiellen Anforderungen nicht ausdrücklich geregelt.
Die neue Nr. 6 soll die bisher in Nr. 5 aufgeführten Gebäude, die dazu bestimmt sind, wieder-
holt aufgestellt und zerlegt zu werden, übernehmen. In der Folge sind sie vom Anwendungs-
bereich der EnEV ausgenommen, wenn ihre geplante Nutzungsdauer zwei Jahre nicht über-
steigt. An Gebäude mit einer so kurzen Nutzungszeit können energetische Anforderungen aus
Gründen mangelnder wirtschaftlicher Vertretbarkeit nicht gestellt werden. Bei einer längeren
Nutzungsdauer bis zu fünf Jahren lässt der Wirtschaftlichkeitsgrundsatz des § 5 Abs. 1 EnEG
die Anwendung der Bauteilanforderungen zu, wie sie in § 8 i. V. m. Anlage 3 (dort insbes.
Tabelle 1) festgelegt sind.

Zu Nummer 3 (§ 2 - Begriffsbestimmungen)
Zu Buchstabe a
Die Begriffsbestimmung für elektrische Speicherheizsysteme in Nr. 11a ist zur rechtssicheren
Anwendung der neuen Regelungen für solche Heizsysteme in § 10a geboten. Sie entspricht
im Wesentlichen der Begriffsbestimmung des geltenden Rechts (Anlage 1 Nr. 2.1.2). Heiz-
systeme ohne vom Energielieferanten unterbrechbaren Strombezug, wie in der Regel Fußbo-
denheizungen, sollen nicht erfasst werden.

Zu den Buchstaben b bis d
Die Ergänzungen ,,beheizt oder gekühlt" in den Nr. 13 und 15 dienen der Klarstellung des
Gewollten und sollen Unsicherheiten in der Anwendungspraxis entgegenwirken. Die Ände-
rung der Nr. 14 ist eine Folgeänderung.
Bei der Wohnfläche (Nr. 12), die nur im Zusammenhang mit der Erstellung eines Energie-
ausweises für den Flächenbezug des Energieverbrauchskennwertes nach § 19 benötigt wird,
sollen dagegen anders als bei den Nr. 13 und 15 auch künftig die vorliegenden Wohnflächen-
angaben (z. B. in Mietverträgen) verwendet werden dürfen. Eine Neuberechnung der Wohn-
flächen mit einer Herausrechnung v.a. unbeheizter Bereiche wäre eine erhebliche volkswirt-
schaftliche Belastung, der nur ein geringfügiger Erkenntniszugewinn gegenüber stände.
                                                       78

Zu Nummer 4 (§§ 3 und 4 ­ Anforderungen an Wohn- und Nichtwohngebäude)
Die §§ 3 und 4 sollen neu gefasst werden, um der Verschärfung der energetischen Anfor-
derungen, der Einführung des Referenzgebäudeverfahrens für Wohngebäude und den Ände-
rungen der Berechnungsverfahren Rechnung zu tragen.
Die vorgesehene Verschärfung der Anforderungen an den Jahres-Primärenergiebedarf des
Referenzgebäudes und die Wärmedämmung energetisch relevanter Außenbauteile (Transmis-
sionswärmeverlust bzw. Wärmedurchgangskoeffizient) soll im Vergleich zu dem geltenden
Recht jeweils durchschnittlich rd. 30 % bzw. 15 % betragen; vgl. die Begründung zu Anlage 1
Nr. 1 (Wohngebäude) und Anlage 2 Nr. 1 (Nichtwohngebäude).

Zu § 3 (Anforderungen an Wohngebäude)

Absatz 1 stellt Anforderungen an den zulässigen Jahres-Primärenergiebedarf von Wohn-
gebäuden. Die Vorschrift bestimmt, dass Neubauten so auszuführen sind, dass der Jahres-
Primärenergiebedarf für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung und Kühlung einen
Höchstwert nicht überschreitet. Im Gegensatz zum geltenden Recht kann der Höchstwert
nicht mehr aus einer Tabelle abgelesen oder anhand einer Formel errechnet werden (vgl. bis-
her Anlage 1 Tabelle 1). Wie seit der am 1. Oktober 2007 in Kraft getretenen Energie-
einsparverordnung (EnEV 2007) schon für Nichtwohngebäude vorgeschrieben, soll künftig
auch bei Wohngebäuden Maßstab für den Neubau der zu berechnende Wert eines Referenz-
gebäudes sein, das dem geplanten Wohngebäude in seinen Eigenschaften (Geometrie, Gebäu-
denutzfläche, Ausrichtung) gleicht. Unter Referenzgebäude versteht man die Festlegung der
energetischen Qualität der Gebäudehülle und der verschiedenen Anlagenkomponenten für ein
baugleiches Gebäude. Jedes zu errichtende Gebäude hat dabei sein eigenes Referenzgebäude,
weil es in Bezug auf Geometrie, Gebäudenutzfläche und Ausrichtung dem zu errichtenden
Wohngebäude genau gleichen muss. Durch das anschauliche Referenzgebäudeverfahren er-
hält jedes Gebäude seinen eigenen individuellen Höchstwert. Wird ein zu errichtendes Ge-
bäude wie ein gleichwertiges Referenzgebäude ausgeführt, ist die Einhaltung des Anfor-
derungsniveaus immer gewährleistet.
In Anlage 1 Tabelle 1 sind die zur Berechnung des jeweiligen Höchstwertes benötigten
Referenzausführungen festgelegt. Die Verschärfung der Anforderungen wird überwiegend
durch die Gebäudehülle und die Anlagentechnik erbracht, bei letzterer durch eine Kombinati-
on aus Effizienzsteigerung (Brennwerttechnik) und dem Einsatz erneuerbarer
Energien (thermische Solaranlage). Die wirtschaftliche Vertretbarkeit (§ 5 Abs. 1 EnEG) der
                                                       79

geforderten Verschärfung des Anforderungsniveaus ist durch Untersuchungen von Gutachtern
an typischen Wohngebäuden belegt.
Im Übrigen entspricht Absatz 1 bis auf die Herausnahme der Anforderung an den Transmis-
sionswärmeverlust aus dem Wortlaut der Vorschrift (künftig in Absatz 2 geregelt) im Wesent-
lichen dem geltenden Recht.

In Absatz 2 soll künftig die Nebenanforderung an den baulichen Wärmeschutz verankert wer-
den. Nach dem Ergebnis insbesondere der Anhörung der Spitzenverbände soll es entgegen
ersten Überlegungen, auch bei den Wohngebäuden den Transmissionswärmeverlust durch den
Wärmedurchgangskoeffizienten von Außenbauteilen (U-Wert) zu ersetzen, bei dem bis-
herigen Maßstab bleiben. Die Verschärfung der Anforderungen (vgl. Anlage 1 Tabelle 2) be-
trägt im Durchschnitt 15 % gegenüber der EnEV 2007 und ist hinsichtlich der wirtschaftli-
chen Vertretbarkeit ebenfalls gutachterlich abgesichert. Insoweit schöpft die Änderungsver-
ordnung die unter Wirtschaftlichkeitsaspekten teilweise noch etwas weiter gehenden Mög-
lichkeiten einer Verschärfung bewusst nicht aus, um einen zu scharfen, sprunghaften Anstieg
der Anforderungen und damit auch der Belastung von Eigentümern und Nutzern sowie der
produzierenden Wirtschaft zu vermeiden.

Absatz 3 Satz 1 bestimmt, dass der Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs des zu er-
richtenden Gebäudes nach einem von zwei zur Wahl gestellten Berechnungsverfahren ermit-
telt werden muss. Das gegenwärtige Berechnungsverfahren für Wohngebäude beruht auf dem
technischen Regelwerk der DIN V 4108-6 und der DIN V 4701-10. Dieses ist ausschließlich
auf das gegenwärtige Anforderungsniveau der EnEV kalibriert. Bei der Berechnung von Ge-
bäuden mit deutlich besserem Wärmeschutzstandard wird mit dem Verfahren ein den tat-
sächlichen Energiebedarf nur eingeschränkt abbildender Primärenergiebedarf berechnet. Ent-
sprechend kann dies zu einer gewissen Fehloptimierung im Bereich des baulichen Wärme-
schutzes und der Anlagentechnik führen. Andererseits ist das bestehende Verfahren in Fach-
kreisen eingeführt und inzwischen vertraut. Ein wesentlicher Beweggrund für die wenigstens
zeitweilige Beibehaltung des bisherigen Verfahrens liegt in dem Umstand, dass eine große
Zahl zukünftiger Ausstellungsberechtigter für den Energieausweis im Vertrauen auf die erst
vor wenigen Monaten - am 1. Oktober 2007 - in Kraft getretene EnEV sich in dem bestehen-
den Verfahren hat fortbilden lassen. Es wäre für die Betroffenen und auch volkswirtschaftlich
problematisch, diese gerade erst getätigten Fortbildungsinvestitionen durch Abschaffung des
Berechnungsverfahrens zu entwerten. Deshalb wird zukünftig eine Bilanzierung entweder mit
dem derzeitigen Verfahren nach DIN V 4108-6/4701-10 oder mit der neuen DIN V
                                                       80

18 599 WG ermöglicht. Beide Verfahren sollen gleichwertig und gleichberechtigt für Neu-
bauten und Bestandsgebäude anwendbar sein. Zwingende Voraussetzung für die alternativen
Berechnungsverfahren ist die Einführung des insoweit verfahrensneutralen Referenzgebäude-
verfahrens für Wohngebäude.
Absatz 3 Satz 2 soll gewährleisten, dass der individuelle Höchstwert nach demselben Berech-
nungsverfahren ermittelt wird wie der Referenzwert.
Der Fortfall des bisherigen Absatzes 3 ist eine Folgeänderung zur Neuregelung der Vor-
gehensweise bei Anlagen, für deren energetische Bewertung keine anerkannten Regeln der
Technik vorliegen; vgl. dazu Anlage 1 Nr. 2.1.3 (Wohngebäude).

Absatz 4 regelt wie bisher die Anforderungen an den sommerlichen Wärmeschutz. Zu den
Einzelheiten der Regelung vgl. die Begründung zu Anlage 1 Nr. 3.

Zu § 4 (Anforderungen an Nichtwohngebäude)

Absatz 1 entspricht mit Ausnahme einer begrifflichen Präzisierung (,,Referenzausführung"
statt ,,Ausführung") wörtlich der bisherigen Regelung, verschärft aber durch Verweisung auf
die neu gestaltete Referenzausführung in Anlage 2 Tabelle 1 die Anforderungen an den Jah-
res-Primärenergiebedarf im Mittel um etwa 30 %. Untersuchungen durch Gutachter haben
ergeben, dass auch bei Nichtwohngebäuden eine Verschärfung des Anforderungsniveaus in
dieser Größenordnung im Sinne von § 5 Abs. 1 EnEG wirtschaftlich vertretbar ist. Allerdings
sind hierzu in einigen Bereichen Differenzierungen erforderlich, um dem Einfluss der unter-
schiedlichen Nutzung Rechnung zu tragen. Zu den einzelnen Merkmalen der Referenzgebäu-
deausführung vgl. die Begründung zu Anlage 2 Tabelle 1.
In Absatz 2 soll die Anforderung an den Transmissionswärmetransferkoeffizienten durch An-
forderungen an den Wärmedurchgangskoeffizienten ersetzt und durch Verweisung auf die neu
gestaltete Anlage 2 Tabelle 2 materiell deutlich verschärft werden. Die neue Anforderungs-
größe ist leicht verständlich und hat insbesondere bei Nichtwohngebäuden Vorteile für den
intendierten Regelungsgegenstand ,,baulicher Wärmeschutz", weil die dem Transmissions-
wärmetransferkoeffizienten eigene Problematik der Abhängigkeit vom Fensterflächenanteil
entfällt. Andererseits lässt sich der vermeintliche Vorteil der Anforderungsgröße ,,Transmis-
sionswärmetransferkoeffizient", der in der Mittelwertbildung gesehen wird, auch für Wärme-
durchgangskoeffizienten erreichen; siehe Begründung zu Anlage 2.
Absatz 3 regelt wie bisher das Berechnungsverfahren für das zu errichtende Nichtwohnge-
bäude und das Referenzgebäude.
                                                       81

Nach der Verlagerung der bisherigen Regelung des Absatzes 4 in Anlage 2 Nr. 2.1.5 regelt
nunmehr Absatz 4 die Anforderungen an den sommerlichen Wärmeschutz (bisher Absatz 5).
Zu den Einzelheiten der Regelung vgl. die Begründung zu Anlage 2 Nr. 4.

Zu Nummer 5 (§ 5 - Prüfung alternativer Energieversorgungssysteme)
Die Erweiterung des Anwendungsbereichs der Vorschrift auf Gebäude mit einer Mindestnutz-
fläche von 50 qm dient der Harmonisierung mit der Bagatellgrenze des § 4 des vom Deut-
schen Bundestag beschlossenen Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes.

Zu Nummer 6 (§ 6 - Dichtheit, Mindestluftwechsel)
Die Änderung des Absatzes 1 Satz 3 soll das Gewollte ohne inhaltliche Änderung klarstellen.
Die Vorschrift soll bei Einhaltung bestimmter Voraussetzungen eine Vergünstigung gewäh-
ren, nicht aber ­ wie gegenwärtig formuliert ­ eine materiell-rechtliche Anforderung an das
Gebäude begründen. Um dies klarzustellen, soll auch Anlage 4 Nr. 2 entsprechend geändert
werden.

Zu Nummer 7 (§ 7 - Mindestwärmeschutz, Wärmebrücken)
Zu Buchstabe a
Die in dem neuen Satz 2 vorgesehene Regelung ist bisher für Wohngebäude in Anlage 1
Nr. 2.7 und für Nichtwohngebäude in Anlage 2 Nr. 2.6 geregelt. Die Verlagerung in § 7
Abs. 1 hat rechtsförmliche Gründe. Inhaltliche Änderungen sind damit nicht verbunden. Zu
dem Begriff Trennwände soll klargestellt werden, dass nur Gebäudetrennwände gemeint sind.

Zu Buchstabe b
Die unmittelbare Verweisung in Absatz 3 Satz 1 auf die Vorgaben der Berechnungsverfahren
soll den Text der Verordnung straffen.
Satz 2 trägt dem Umstand Rechnung, dass mit dem verschärften Anforderungsniveau auch
bauliche Ausführungen der Gebäude mit besseren (kleineren) Wärmedurchgangskoeffizienten
üblich werden. Für solche Ausführungen ist der Gleichwertigkeitsnachweis, der aufgrund der
technischen Regeln bei einem der möglichen Verfahren im Falle abweichender technischer
                                                       82

Lösungen für Wärmebrücken zu führen wäre, mit dem bestehenden Regelwerk nicht durch-
führbar. Deshalb soll auf solche Nachweise verzichtet werden.

Zu Nummer 8 (§ 8 ­ Anforderungen an kleine Gebäude)
Zu Buchstabe a
Die geänderte Überschrift ist eine Folgeänderung im Hinblick auf den neuen Satz 2.

Zu Buchstabe b
Die Streichung hat redaktionelle Gründe. Da die Fiktion des Satzes 1 nur die Einhaltung der
Anforderungen des Abschnitts 2 erfasst, ist die Erwähnung der Anforderungen des Ab-
schnitts 4 entbehrlich.

Zu Buchstabe c
Der neue Satz 2 soll die Rechtsfolgen des Satzes 1 aus Gründen der wirtschaftlichen Vertret-
barkeit auf Gebäude erstrecken, die für eine Nutzungsdauer von höchstens fünf Jahren be-
stimmt und aus Raumzellen von jeweils bis zu 50 qm Nutzfläche zusammengesetzt sind. Vgl.
dazu auch die Ausführungen zu Nummer 2 Buchstabe b (zu § 1 Abs. 2 Nr. 5 und 6).

Zu Nummer 9 (§ 9 ­ Änderung von Gebäuden)
Zu Buchstabe a
Die geänderte Überschrift soll die Eigenständigkeit der Regelungen für Erweiterungen und
Ausbauten (§ 9 Abs. 5 und 6) neben den Anforderungen an bauliche Änderungen (§ 9 Abs. 1,
2 und 4) verdeutlichen.

Zu Buchstabe b
§ 9 Abs. 1 soll mit § 9 Abs. 3 zusammengefasst und mit dem Ziel teilweise neu gefasst wer-
den, die energetischen Anforderungen um durchschnittlich 30 % zu verschärfen (vgl. dazu die
Begründungen zu den Änderungen in den Anlagen 1 bis 3), die Einführung des Referenz-
gebäudeverfahrens für Wohngebäude auch hier aufzugreifen und dem gesetzlichen Grundsatz
der wirtschaftlichen Vertretbarkeit Rechnung zu tragen.
Um größere Rechtsklarheit zu schaffen, sollen die Bauteilanforderungen und die Anforderun-
gen an die Gesamtenergieeffizienz von zu ändernden Gebäuden künftig in unmittelbarem Zu-
                                                       83

sammenhang in Absatz 1 verankert und ihr Verhältnis zueinander mit Blick auf den verbind-
lichen Leitmaßstab, die Erfüllung der Bauteilanforderungen (künftig Absatz 1 Satz 1), klarer
definiert werden. Inhaltlich unverändert reicht dabei aber die Erfüllung der ­ nunmehr ver-
schärften ­ Bauteilanforderungen aus, um die Anforderungen an Änderungen von Gebäuden
einzuhalten. Die Neufassung des Absatzes 1 soll die Normadressaten in die Lage versetzen,
mit der ausgeprägten Heterogenität der energetischen Qualität des Gebäudebestandes sach-
gerecht und ohne Zwang zu unwirtschaftlichen Ausführungen umzugehen. Der Erfüllung die-
ser Vorgabe dient die vorgesehene Neuordnung der Tatbestände. Bei Anwendung des gelten-
den § 9 Abs. 1 Satz 1 (künftig Satz 2) ist diese Voraussetzung teilweise nicht gewährleistet,
wenn der Bauherr nicht das Bauteilverfahren nach dem bisherigen § 9 Abs. 3 wählt.
Um den Weg zur Anwendung der grundsätzlich wünschenswerten Anwendung der primär-
energetischen Bewertung von Altbauten nicht unnötig zu erschweren, soll im künftigen § 9
Abs. 1 Satz 2 auf Anforderungen an die Wärmedämmung der Außenhülle verzichtet werden.
Die vorgeschlagene Regelung soll zur Bewahrung des baukulturellen Erbes beitragen, gerade
bei erhaltenswerten Altbauten unterhalb der Schwelle des § 24 Abs. 1. Außerdem würde mit
der Einführung von Anforderungen an den Wärmedurchgangskoeffizienten von vier Bauteil-
gruppen (siehe § 4 Abs. 2) schon das Verfehlen eines einzelnen der vier Anforderungswerte
zur Unzulässigkeit eines Vorhabens nach Satz 2 führen. Da in vielen Fällen eine energetische
Modernisierung im Sinne des § 9 Abs. 1 keine umfassende, vom Dach bis zum unteren Ge-
bäudeabschluss gegen Außenluft reichende Gesamtmaßnahme ist, wäre eine solche Anforde-
rung vielfach nicht erfüllbar.
Die Streichung des bisherigen Satzes 2 ist eine Folgeänderung zur Streichung der dort bisher
genannten Vorschriften.

Zu Buchstabe c
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen zur Änderung des § 3.

Zu Buchstabe d
Die Regelung des bisherigen Absatzes 3 (Bauteilanforderungen) soll ohne materiellen Ände-
rungen in Absatz 1 Satz 1 verlagert werden.
                                                       84

Zu Buchstabe e
Die Bagatellklausel des § 9 Abs. 4 wird Absatz 3 und soll vereinfacht, sprachlich gestrafft
und unter Beachtung des Wesentlichkeitserfordernisses des § 4 Abs. 2 EnEG teilweise erwei-
tert werden.
Die Notwendigkeit einer Rechtsänderung ergibt sich aus dem Umstand, dass die bisherige
Fassung der Bagatellklausel in der Anwendungspraxis zu erheblichen Unsicherheiten Anlass
gegeben hat, vor allem zu der Frage, wie der Begriff ,,Orientierung" auszulegen ist. Da nun-
mehr mit der Streichung des vereinfachten Verfahrens für Wohngebäude der einzige Anhalts-
punkt für eine Auslegung des Begriffs ,,Orientierung" in der Verordnung entfällt (bisher An-
lage 3 Tabelle 2) und eine Verweisung auf technische Regeln nicht zweckmäßig ist, weil sie
dem schnellen Verständnis der Bagatellklausel durch Laien hinderlich wäre, soll künftig auf
das Kriterium der Orientierung verzichtet werden. Damit kann die Bagatellklausel aus ihrer
Beschränkung auf bestimmte Fassadenteile von Gebäuden (z. B. Nordseite) gelöst werden.
Statt dessen soll nunmehr auf die gesamte Fläche der Bauteilart abgehoben werden, die geän-
dert werden soll. Werden z. B. einzelne Fenster ausgetauscht, so ist die Gesamtfläche aller
Fenster des Gebäudes in ein Verhältnis zur Fläche der auszutauschenden Fenster zu setzen.
Damit vergrößert sich die Bezugsfläche. Bei vergrößerter Bezugsfläche ändert sich trotz der
Halbierung des Bagatellprozentsatzes von 20 auf 10 % bei Reihenhäusern typischerweise
nichts, bei Reihenendhäusern und frei stehenden Gebäuden kann sich die Reichweite der
Bagatellklausel im Einzelfall erweitern. Die neue Zehnprozentklausel beruht auf der Verord-
nungsermächtigung des § 4 Abs. 2 EnEG, die von wesentlichen Änderungen von Gebäuden
spricht.

Zu Buchstabe f
Es handelt sich um eine Folgeänderung.

Zu Buchstabe g
Die Streichung des Satzes 2 in dem künftigen § 9 Abs. 5 ist eine Folgeänderung zur Einfüh-
rung des Referenzgebäudeverfahrens sowie zur Streichung der bisherigen § 3 Abs. 3 und § 4
Abs. 4. Auch im Übrigen handelt es sich um Folgeänderungen (neue Absatzbezeichnung;
Verweisung auf den neuen Absatz 4).
                                                       85

Zu Nummer 10 (§ 10 ­ Nachrüstung bei Anlagen und Gebäuden)

Der vorgeschlagene neu gefasste § 10 übernimmt im Wesentlichen die bisherigen Nachrüst-
pflichten der Energieeinsparverordnung 2007. Dies sind die Pflichten zur Außerbetriebnahme
alter, vor 1978 eingebauter oder aufgestellter Heizkessel, die Pflicht zur Dämmung bestimm-
ter Rohrleitungen sowie zur Dämmung bestimmter oberster Geschossdecken. Diese Nach-
rüstpflichten sind wie bisher unabhängig von eigenen Plänen des Normadressaten zur Ände-
rung des Gebäudes oder seiner Anlagentechnik zu erfüllen.

Grundlage der Regelung ist der künftige § 4 Abs. 3 EnEG in der von der Bundesregierung am
18. Juni 2008 beschlossenen Fassung des Gesetzentwurfs für ein Drittes Änderungsgesetz
zum Energieeinsparungsgesetz.

Zu Absatz 1
Satz 1 dient der Verdeutlichung des Grundsatzes, dass alte, unzureichend gegen Wärme-
verluste gedämmte Heizkessel (mit Einbau- oder Aufstelldatum vor dem 1. Oktober 1978)
nicht mehr betrieben werden dürfen. Dies gilt auch für ältere Heizkessel, die hinsichtlich der
Abgasverlustgrenzwerte ertüchtigt worden sind bzw. deren Brenner erneuert wurde; die
Pflicht zu deren Außerbetriebnahme war nach dem bisherigen § 10 Abs. 1 Satz 1 bereits bis
Ende 2008 zu erfüllen.
Satz 2 entspricht dem bisherigen Satz 2.
Aus Gründen der Rechtsklarheit ist die Verdeutlichung durch die Regelung des Satzes 1 sinn-
voll, auch wenn die Pflicht zur Außerbetriebnahme in der Mehrzahl der Fälle, insbesondere
bei Mehrfamilienhäusern, bereits schon zu einem früheren Zeitpunkt, nämlich bis zum
31. Dezember 2006 bzw. bis zum 31. Dezember 2008, zu erfüllen war. Satz 1 steht deswegen
in engem Zusammenhang mit der Übergangsregelung in § 30 Abs. 1, welche diejenigen Fälle
erfasst, bei denen die Außerbetriebnahmepflicht bereits vor dem Inkrafttreten dieser Verord-
nung zu erfüllen war.
Die Regelung des § 30 Abs. 1 bleibt unberührt und ermöglicht insoweit auch ein ordnungs-
rechtliches Vorgehen wegen nicht fristgerechten Erfüllens dieser Pflichten bei ,,Altfällen".

Zu Absatz 2
Wie auch in Absatz 1 regelt Absatz 2 den Grundsatz, dass bestimmte Wärmeverteilungs- und
Warmwasserleitungen sowie Armaturen gedämmt sein müssen. Auch hier wird in der Mehr-
zahl der Fälle die Frist zur Dämmung bis Ende Dezember 2006 zu erfüllen gewesen sein.
                                                       86

Die diesbezügliche Übergangsvorschrift des § 30 Abs. 2 bleibt unberührt und ermöglicht ein
ordnungsrechtliches Vorgehen wegen nicht fristgerechten Erfüllens dieser Pflichten bei ,,Alt-
fällen".

Zu Absatz 3
In Parallelität zu den Absätzen 1 und 2 enthält Satz 1 den Grundsatz, dass bestimmte oberste
Geschossdecken gedämmt sein müssen. Im Vergleich zur bisherigen Anforderung werden die
Anforderungen an die Qualität der Dämmung im Rahmen des wirtschaftlich Vertretbaren von
bis 0,30 auf 0,24 Watt/(m2·K) verschärft. Wer bereits früher auf der Grundlage der bisherigen
Pflicht oder auch freiwillig eine Dämmung der obersten Geschossdecke in der bisher verlang-
ten Dämmintensität vorgenommen hat, muss diese nicht verstärken. Dies ergibt sich bereits
aus den Voraussetzungen der Dämmpflicht, die lediglich bisher ungedämmte Geschossdecken
erfassen.
Nach Satz 2 ist die Dämmpflicht künftig unter bestimmten Bedingungen auch auf begehbare
Geschossdecken entsprechend anzuwenden. Insoweit bedeutet dies eine Erweiterung der
Pflicht im Vergleich zur bisherigen Rechtslage, die sich ausschließlich auf nicht begehbare,
aber zugängliche Geschossdecken beschränkte. Die Erweiterung der Dämmpflicht auf begeh-
bare Geschossdecken muss auf die Nutzbarkeit dieser Räume unter dem Aspekt der erhöhten
Aufwendungen für die Wärmedämmung Rücksicht nehmen. Eine Dämmpflicht setzt deshalb
voraus, dass die Dämmmaßnahmen nicht auf Grund besonderer Umstände (wie Freiräumen
von Geschossdecken oder Dachflächen bei vollständiger oder teilweiser Überlassung einzel-
ner Dachbodenabteile an Mieter oder Erfordernis der Beseitigung von Einbauten oder Bautei-
len) einen unangemessenen Aufwand auslösen, so dass die erforderlichen Aufwendungen sich
nicht innerhalb angemessener Fristen amortisieren. Satz 2 berücksichtigt damit die Vorgaben
der Ermächtigungsgrundlage in § 4 Abs. 3 EnEG, die für Nachrüstpflichten bei bestehenden
Gebäuden, die nicht an freiwillige Änderungen eines Gebäudes anknüpfen, spezielle Kriterien
zur Konkretisierung der Wirtschaftlichkeit und Zumutbarkeit festlegt. Soweit eine Pflicht zur
Dämmung begehbarer oberster Geschossdecken eingreift, ist diese bis zum 1. Januar 2012 zu
erfüllen.
Der neue Satz 3 soll klarstellen, dass die Dämmpflicht der Geschossdecke als erfüllt gilt,
wenn das Dach entsprechend gedämmt ist. Der mit der Geschossdeckendämmung angestrebte
Zweck wird auch durch eine qualitativ gleiche Dämmung des Daches erfüllt. Durch die in
Satz 3 vorgesehene Möglichkeit, anstelle der Geschossdecke das Dach zu dämmen, soll eine
etwaige Ausbaureserve unangetastet bleiben. Der nunmehr in die Verordnung aufgenommene
                                                       87

Vorbehalt, dass auch ein gedämmtes Dach ausreicht, war bereits ein ungeschriebenes Tatbe-
standsmerkmal des früheren § 9 Abs. 3 EnEV 2002/2004 und des geltenden § 10 Abs. 2
Satz 1 Nr. 3 EnEV 2007.
Unberührt hiervon bleiben die bereits zu einem früheren Zeitpunkt zu erfüllenden Dämm-
pflichten, die nach wie vor fortbestehen und auf deren Grundlage ein ordnungsrechtliches
Vorgehen wegen nicht fristgerechten Erfüllens dieser Pflichten bei ,,Altfällen" möglich ist
(siehe § 30 Abs. 3).

Zu Absatz 4
Absatz 4 übernimmt in den Sätzen 1 und 2 die bisherige Freistellung der Ein- und Zweifami-
lienhäuser, in denen am 1. Februar 2002 (Inkrafttreten der Energieeinsparverordnung 2002)
eine Wohnung vom Eigentümer selbst genutzt wurde, von den Nachrüstpflichten. In solchen
Fällen treffen die Nachrüstpflichten erst im Falle eines Eigentümerwechsels den neuen Eigen-
tümer. Sie sind innerhalb von zwei Jahren nach dem ersten Eigentümerwechsel zu erfüllen.
Satz 3 trägt Fallgestaltungen Rechnung, in denen der Eigentümerwechsel vor dem Inkraft-
treten dieser Änderungsverordnung stattgefunden hat und seither noch keine zwei Jahre ver-
gangen sind. In solchen Fällen soll den neuen Eigentümer aus Vertrauensschutzgesichtspunk-
ten nur diejenige Dämmpflicht treffen, die beim Übergang des Eigentums bestand (Dämm-
qualität bis 0,30 Watt/m2·K) für zugängliche, nicht begehbare Geschossdecken gemäß § 10
Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 EnEV 2007).
Wenn seit einem Eigentümerwechsel mehr als zwei Jahre vergangen sind und deswegen be-
reits vor dem Inkrafttreten dieser Änderungsverordnung der neue Eigentümer die Nachrüst-
pflichten zu erfüllen hatte, bleibt diese Verpflichtung auf Grund des § 30 Abs. 4 unberührt, so
dass ein ordnungsrechtliches Vorgehen wegen nicht fristgerechten Erfüllens dieser Pflichten
bei ,,Altfällen" möglich ist.

Zu Nummer 11 (§ 10a - Außerbetriebnahme von elektrischen Speicherheizsystemen)

Nach dem Beschluss der Bundesregierung vom 5. Dezember 2007 sollen Nachtstrom-
speicherheizungen mit einem Alter von mindestens 30 Jahren langfristig und stufenweise un-
ter Beachtung des Wirtschaftlichkeitsgebots außer Betrieb genommen werden. Das Betriebs-
verbot ist einer der Bausteine des Integrierten Energie- und Klimaprogramms vom August
2007.
                                                       88

An der Außerbetriebnahme von elektrischen Speicherheizsystemen besteht ein gewichtiges
öffentliches Interesse. Die Regelung dient der Energieeinsparung und ­ als zwangsläufige
Nebenfolge ­ auch dem Klimaschutz. Um das gleiche Ergebnis zu erzielen, erfordert die Er-
zeugung des für den Betrieb elektrischer Widerstandsheizungen erforderlichen Stroms für
Heizzwecke einen wesentlichen höheren Energieeinsatz als der Einsatz anderer Energieträger.
Die Umstellung auf andere Energieträger ist deshalb ein wichtiges Mittel zur Steigerung der
Energieeffizienz. Aus diesen Gründen soll die Pflicht zur Außerbetriebnahme durch eine Re-
gelung in § 13 Abs. 2 ergänzt werden, die den Einbau ineffizienter Heizungssysteme allge-
mein untersagt.

Bei der Ausgestaltung des Betriebsverbotes muss den berechtigten Interessen der Norm-
adressaten und dem gesetzlichen Wirtschaftlichkeitsgebot des § 4 Abs. 3 EnEG Rechnung
getragen werden. Dabei sind besonders die zumeist beachtlichen Mehraufwendungen zu be-
rücksichtigen, die den Normbetroffenen dadurch entstehen, dass sie das vorhandene Heizsys-
tem beseitigen müssen und dann darauf verwiesen werden, in ihr Gebäude ein anderes, neues
System einzubauen. Hinzu kommen äußere Bedingungen, die unmittelbar Einfluss auf die
Höhe der Aufwendungen und damit die Amortisationszeiten nehmen, so etwa die Verfügbar-
keit eines Anschlusses eines Grundstücks an die (andere) Energieversorgung zur Umstellung
auf nicht strombetriebene Heizungssysteme.

Vor diesem Hintergrund sind zum einen längere Übergangsfristen bis zum Einsetzen der
Pflicht vorgesehen. Außerdem wird die Regelung auf diejenigen Fallgestaltungen konzent-
riert, in denen nach gutachtlichen Erkenntnissen das gesetzliche Wirtschaftlichkeitsgebot ge-
nerell, also für die weitaus überwiegende Mehrheit der Anwendungsfälle, gewahrt ist. In den
Bereich der Wirtschaftlichkeit fallen unter den aktuellen Rahmenbedingungen nach Aussagen
der Gutachter von vornherein nur größere, normal beheizte, ganzjährig voll genutzte und
zugleich nur mäßig oder schlecht gedämmte Gebäude. Das sind im Allgemeinen Wohngebäu-
de mit wenigstens sechs Wohneinheiten und Nichtwohngebäude mit einem vergleichbaren
Wärmebedarf, beide Gebäudegruppen aus der Zeit vor der Wärmeschutzverordnung 1995.
Unterhalb dieser Schwelle ist eine generelle Wirtschaftlichkeit jedenfalls unter den aktuellen
Rahmenbedingungen nicht generell gewährleistet. Auf die Beurteilung der Wirtschaftlichkeit
haben verschiedene Faktoren Einfluss, die teilweise individuell sehr unterschiedlich sein kön-
nen, wie die konkrete Verfügbarkeit eines Anschlusses an die Gasversorgung bzw. an ein
Nah- oder Fernwärmenetz und alternativ der Raumbedarf für Heizkessel und Öltank, der zu-
sätzliche Investitionsbedarf (z. B. für den Bau von Schornsteinen), aber auch allgemeinwirt-
                                                       89

schaftliche Daten wie die Höhe der Nachtstromtarife und die Annahmen zur künftigen Ent-
wicklung der sonstigen Energiekosten. Eine wichtige Weichenstellung bildet ferner der Wär-
mebedarf eines Gebäudes.

Der neue § 10a ist auf die künftige Verordnungsermächtigung des § 4 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 des
Energieeinsparungsgesetzes in der von der Bundesregierung am 18. Juni 2008 beschlossenen
Fassung des Gesetzentwurfs für ein Drittes Änderungsgesetz zum Energieeinsparungsgesetz
gestützt. Weniger einschneidende und ähnlich wirksame Auflagen als eine Pflicht zur Außer-
betriebnahme sind bei elektrischen Speicherheizsystemen technisch nicht möglich.

Zu Absatz 1
Absatz 1 enthält die grundsätzliche Pflicht des Gebäudeeigentümers zur Außerbetriebnahme
elektrischer Speicherheizsysteme. Nach vorliegenden Erkenntnissen zur wirtschaftlichen Ver-
tretbarkeit des Betriebsverbots fallen gegenwärtig bei typisierender Betrachtungsweise
Wohngebäude mit mehr als fünf Wohneinheiten in den Anwendungsbereich des Verbots
(Satz 1). Für das Erreichen der Wirtschaftlichkeitsschwelle unabdingbar ist die Vorausset-
zung, dass das Gebäude insgesamt mit einem elektrischen Speicherheizsystem beheizt wird.
Dezentrale Einzellösungen für die nachfolgende neue Heizung würden die Wirtschaftlich-
keitsbilanz entscheidend deutlich belasten.
Satz 2 erstreckt die Anwendung der Regelung in Satz 1 auf Nichtwohngebäude, die ,,normal"
beheizt (19 °Celsius, mindestens vier Monate) werden. Die entsprechende Anwendung des
Satzes 1 bedeutet auch, dass die Pflicht nur entsteht, wenn die Raumwärme in den Gebäuden
ausschließlich durch elektrische Speicherheizsysteme erzeugt wird. Die wirtschaftliche Min-
destfläche soll wegen der vergleichsweise sehr heterogenen Nutzungsstrukturen im Nicht-
wohngebäudebereich vorsorglich mit einer beheizten Nutzfläche von über 500 qm angesetzt
werden. Die in Satz 3 vorgesehene Bagatellklausel knüpft an landesrechtliche Vorbilder an.
Sie soll Raum geben für die elektrische Beheizung von Passiv- und Niedrigstenergiehäusern
sowie allgemein von kleinen Neben- oder Einzelräumen.

Zu Absatz 2
Aus Absatz 2 ergibt sich der Zeitpunkt, von dem an das Betriebsverbot wirksam wird. Dabei
knüpft Absatz 2 an das Alter des jeweiligen Heizsystems an. Nach Satz 1 dürfen elektrische
Speicherheizsysteme, die im Jahr 1989 oder früher eingebaut oder aufgestellt worden sind,
nach dem 31. Dezember 2019 nicht mehr betrieben werden. Zu diesem Zeitpunkt sind die
                                                       90

betroffenen elektrischen Speicherheizsysteme mindestens 30 Jahre alt. Jüngere Heizsysteme,
die nach dem 31. Dezember 1989 eingebaut bzw. aufgestellt worden sind, müssen spätestens
30 Jahre nach dem Einbau oder der Aufstellung außer Betrieb genommen werden (Satz 2).
Gleiches gilt für Heizsysteme, die zwar vor dem 1. Januar 1990 eingebaut und aufgestellt
worden sind, aber nach dem 31. Dezember 1989 und vor dem Wirksamwerden der Pflicht zur
Außerbetriebnahme in wesentlichen Teilen erneuert wurden (Satz 3). Eine Regel zur Bestim-
mung des Mindestalters ist in Satz 4 enthalten.

Zu Absatz 3
Nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 und 2 entfällt die Außerbetriebnahmepflicht bei verschiedenen
Fallgestaltungen ipso iure. In diesen Fällen bedarf es nicht der Durchführung eines behördli-
chen Verfahrens. Nach Nummer 1 entfällt die Pflicht, wenn andere öffentlich-rechtliche
Pflichten entgegenstehen. Nummer 2 bestimmt, dass die Pflicht entfällt, wenn innerhalb an-
gemessener Frist trotz Einsatzes möglicher Fördermittel auf Grund der Kosten für die Außer-
betriebnahme und den Einbau einer neuen Heizung keine wirtschaftliche Vertretbarkeit er-
reicht wird; der Wortlaut greift die gesetzliche Wirtschaftlichkeitsklausel des § 4 Abs. 3 E-
nEG auf. Die Entfallensregelung in Satz 1 Nr. 3 geht unmittelbar auf die gutachtliche Er-
kenntnis zurück, dass bei Gebäuden mit einer guten Wärmedämmung die Schwelle der Wirt-
schaftlichkeit im Allgemeinen nicht erreicht wird. Als gut gedämmt sind Gebäude anzusehen,
die dem Anforderungsniveau der Wärmeschutzverordnung 1995 entsprechen. Um die Fest-
stellung dieser Bauqualität zu vereinfachen, sollen die schon bei der Ausstellung von Ener-
gieausweisen erprobten Regelungen des § 9 Abs. 2 Satz 2 zur vereinfachten Datenerhebung
und Verwendung von pauschalen Annahmen bei fehlenden Angaben sowie des § 17 Abs. 5
zur Datenbereitstellung durch den Eigentümer angewendet werden dürfen (Satz 2).
Darüber hinaus bleibt die Möglichkeit unberührt, nach § 25 Abs. 1 und 2 bei der nach Landes-
recht zuständigen Behörde einen Antrag auf Befreiung bei unbilliger Härte zu stellen (Satz 3).

Zu Nummer 12 (§ 12 ­ Energetische Inspektion von Klimaanlagen)
Zu Buchstabe a
Die Neufassung des § 12 Abs. 2 Satz 4 soll gewährleisten, dass dem Betreiber eine Beschei-
nigung über die Durchführung der Inspektion ausgestellt wird. Im Übrigen soll der Wortlaut
ohne inhaltliche Änderungen gestrafft werden.
                                                       91

Zu Buchstabe b
Der neue Absatz 6 stellt klar, dass der Betreiber der zuständigen Behörde die Bescheinigung
nach § 12 Abs. 2 Satz 4 auf Verlangen vorlegen muss.

Zu Nummer 13 (§ 13 ­ Inbetriebnahme von Heizkesseln)
Zu Buchstabe a
Folgeänderung zu Buchstabe b.

Zu Buchstabe b
Für Wärmeerzeugersysteme soll mit dem geänderten § 13 Abs. 2 Satz 1 und 2 erstmals eine
einheitliche energetische Mindestanforderung für Heizkessel und andere Wärmeerzeugersys-
teme eingeführt werden.
Nach Satz 1 dürfen Heizkessel in Gebäuden nur dann zum Zwecke der Inbetriebnahme einge-
baut oder aufgestellt werden, wenn die Anforderungen an die Aufwandszahl gemäß Anlage 4a
eingehalten werden. Mit der Aufwandszahl von 1,30 ist der Einsatz von Niedertemperatur-
Heizkesseln auch künftig gewährleistet. Damit steht die Neuregelung im Einklang mit den
europarechtlichen Vorgaben der Heizkesselwirkungsgradrichtlinie.
Strombetriebene Wärmeerzeugersysteme werden von Satz 2 erfasst. Die Aufwandszahl ge-
mäß Satz 1 gilt in Fällen der Pflicht zur Außerbetriebnahme nach § 10a auch für diese Syste-
me; damit wird in diesen Fällen die Ersetzung von elektrischen Speicherheizsystemen durch
gleichartige Systeme ausgeschlossen. Eine Bagatellregelung nach landesrechtlichem Vorbild
ermöglicht zugleich den Einsatz kleiner strombetriebener Heizsysteme. Dies ist insbesondere
für hochenergieeffiziente Gebäude von Interesse.
Wie bisher wird den binnenmarktrechtlichen Vorgaben der erwähnten Richtlinie insofern
Rechnung getragen, als auch Standardheizkesseln ein gewisser Einsatzbereich im Gebäudebe-
stand verbleibt. Diesem Zweck dient Satz 3, der den bisherigen Satz 2 im Wesentlichen un-
verändert übernimmt. Von der Anforderung an die Aufwandszahl sind deshalb Heizkessel
ausgenommen, die in Gebäuden in Betrieb genommen werden, deren Jahres-
Primärenergiebedarf den Wert des Jahres-Primärenergiebedarfs eines Referenzgebäudes um
nicht mehr als 40 vom Hundert überschreitet.
                                                       92

Zu Nummer 14 (§ 15 - Klimaanlagen und sonstige Anlagen der Raumlufttechnik)
Zu Buchstabe a
Die Änderungen des § 15 Abs. 1 greifen eine jüngere Entwicklung im technischen Regelwerk
auf, ohne dass damit inhaltliche Änderungen einhergingen. Zum Zeitpunkt des Erlasses der
EnEV 2007 lag die Neufassung der DIN EN 13779 : 2007-09 noch nicht vor. Deshalb war für
den Fall des Einbaus bestimmter Filter und Wärmerückführungsbauteile eine Ausnahme von
der Vorschrift erforderlich. Die Neufassung der DIN EN 13779 enthält nunmehr eine Zu-
schlagsregelung, die diese generelle Ausnahme entbehrlich macht. Die technische Regel ist so
gefasst, dass die Wirtschaftlichkeit auch für diese Anlagen im Regelfall gegeben ist.

Zu Buchstabe b
Die Regelung des bisherigen Absatzes 2 ist nicht nur in den Fällen des Satzes 1, sondern auch
als Nachrüstpflicht des Betreibers wirtschaftlich (neuer Satz 2). Soweit die Anlagen als Kli-
maanlagen der wiederkehrenden Inspektion nach § 12 unterworfen sind, bietet es sich an, die
Nachrüstpflicht an die dort vorgesehenen Fristen anzukoppeln, so dass die Betroffenen im
Rahmen der Inspektion auf jeden Fall Kenntnis von der Nachrüstpflicht erhalten. Bei sonsti-
gen raumlufttechnischen Anlagen soll die Frist für die Erfüllung der Nachrüstpflicht in An-
lehnung an das System des § 12 Abs. 3 vom Einbaujahr der Anlage und damit ihrem Alter
abhängig sein.

Zu Buchstabe c
§ 15 soll um zwei weitere Absätze erweitert werden.

Zu Absatz 4
Im Gegensatz zu Heizungsanlagen bestehen bisher keine Anforderungen an die Dämmung
von Kälteverteilnetzen. Dabei sind zwei Besonderheiten zu sehen:
- Kaltwasserleitungen werden aus Gründen der Kondensatvermeidung (Verhinderung von

    Korrosionsschäden) in üblicher Praxis wärmegedämmt.
- Der Temperaturunterschied zwischen Kühlmedium und Umgebungsluft ist geringer als

    bei heizungstechnischen Anwendungen. Daher sind nur geringere Dämmstoffstärken er-
    forderlich und wirtschaftlich und es sind keine Unterscheidungen nach Dämmstoffstärken
    notwendig.
Mit der vorliegenden Regelung soll vor diesem Hintergrund eine maßvolle Dämmpflicht ein-
geführt werden. Anhaltspunkte für die Dämmstoffstärke liefert hier die für Wasserleitungen
                                                       93

zutreffende Norm DIN 1988 ­ 2 (Trinkwasser und Klimakaltwasser weisen vergleichbare
Medientemperaturen auf). DIN 1988 ­ 2 fordert für kalte Trinkwasserleitungen, frei verlegt in
warmen Räumen, eine Mindestdämmschichtdicke von 9 mm bei einer Wärmeleitfähigkeit
von 0,040 W/(m·K). Mehrkosten gegenüber einer fachgerechten Ausführung (Schutz vor Kor-
rosionsschäden, s. o.) entstehen nicht.
Zu Absatz 5
Beim Erlass der EnEV 2007 lag die technische Regel DIN EN 13 053 : 2007-09 noch nicht
vor. Obgleich für die Wirtschaftlichkeit der Einrichtung zur Wärmerückgewinnung in Anla-
gen nach Absatz 1 auch seinerzeit bereits ein gutachtlicher Nachweis vorlag, wurde eine ent-
sprechende Regelung in Erwartung der DIN EN 13 053 aufgeschoben, die den Sachverhalt in
Abhängigkeit von den die Wirtschaftlichkeit bestimmenden Parametern ,,Jährliche Betriebs-
zeit" und ,,Volumenstrom" klassifiziert und damit zur Formulierung von Anforderungen in
der EnEV gut geeignet ist. Nach Vorlage der technischen Regel soll nunmehr diese technisch
allgemein realisierbare und sehr wirtschaftliche Vorschrift in die EnEV aufgenommen wer-
den.

Zu Nummer 15 (§ 16 - Ausstellung und Verwendung von Energieausweisen)
Zu Buchstabe a
Die Ergänzung soll verdeutlichen, dass bei energetischen Modernisierungen im Gebäudebe-
stand ein Energieausweis nur dann erforderlich ist, wenn der Bauherr nicht nach dem Bauteil-
verfahren des § 9 Abs. 1 Satz 1 vorgehen will, sondern als Alternative die Erfüllung der ener-
getischen Anforderungen gemäß § 9 Abs. 1 Satz 2 wählt.

Zu Buchstabe b
In Fortführung des Anliegens des Bundesrates zu § 16 Abs. 4 Satz 2 EnEV 2007 (BR-
Drucks. 282/07 [Beschluss]) sollen Baudenkmäler nicht nur von der Pflicht des § 16 Abs. 2
ausgenommen werden, sondern auch von der Aushangpflicht.

Zu Nummer 16 (§ 17 ­ Grundsätze des Energieausweises)
Durch die Änderungen in § 17 Abs. 5 soll sichergestellt werden, dass korrekte Daten bei der
Erstellung von Energieausweisen zugrunde gelegt werden. Zu diesem Zweck verpflichtet der
                                                       94

neue Halbsatz 2 in Satz 1 den Eigentümer, bei der Datenbereitstellung dafür Sorge zu tragen,
dass diese den Anforderungen des § 18 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 1 (bei Energieauswei-
sen auf der Grundlage des Energiebedarfs) bzw. den Anforderungen des § 19 Abs. 1 Satz 3,
Abs. 2 Satz 1 oder 3 und des Abs. 3 Satz 1 (bei Energieausweisen auf der Grundlage des Ver-
brauchs) entsprechen. Auch der Aussteller, der die erforderlichen Daten selbst ermittelt, also
nicht vom Eigentümer erhält, unterliegt nach dem neuen Satz 3 einer entsprechenden Ver-
pflichtung.
Sowohl die o. g. Pflicht des Eigentümers als auch des Ausstellers zur korrekten Datenbereit-
stellung bzw. Datenermittlung sind im Zusammenhang mit der Bußgeldbewehrung nach dem
neuen § 27 Abs. 2 Nr. 2 bei Verstoß gegen diese Pflichten zu sehen. Auf diese Weise soll
verhindert werden, dass vorsätzlich oder leichtfertig falsche Daten bei der Erstellung von E-
nergieausweisen verwendet werden.

Zu Nummer 17 (§ 18 - Ausstellung auf der Grundlage des Energiebedarfs)
Die Streichung des Halbsatzes 2 des § 18 Abs. 2 Satz 1 ist eine Folgeänderung zu der geän-
derten Definition der Gebäudenutzfläche in Anlage 1 Nr. 1.3.3.
Die bei bestehenden Wohngebäuden nur für die Ausstellung von Energiebedarfsausweisen
geltende bisherige Sonderregelung des § 18 Abs. 2 Satz 1 Halbsatz 2 schreibt die Berücksich-
tigung besonderer Raumhöhen bei der Berechnung vor. Künftig soll die Raumhöhe von
Wohngebäuden auch bei zu errichtenden Wohngebäuden und außerhalb des engen Anwen-
dungsbereichs des § 18 EnEV berücksichtigt werden. Zu diesem Zweck soll die bisherige
Regelung in Anlage 3 Nr. 9 gestrichen und durch die oben erwähnte Regelung in Anlage 1
ersetzt werden.

Zu Nummer 18 (§ 19 - Ausstellung auf der Grundlage des Energieverbrauchs)
Zu Buchstabe a
Die Änderung soll klarstellen, dass es nicht auf einzelne zwölfmonatige Teilzeiträume an-
kommt, sondern auf den Energieverbrauch in einem Gesamtzeitraum von mindestens drei
Jahre. Damit soll Unsicherheiten in der Anwendungspraxis entgegenwirkt werden. Sie dient
der Klarstellung des Gewollten.
                                                       95

Zu Buchstabe b
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe a.

Zu Nummer 19 (§ 21 - Ausstellungsberechtigung für bestehende Gebäude)
Zu Buchstabe a
Zu Doppelbuchstabe aa
Die erste Änderung bildet eine sachliche Einheit mit der spiegelbildlichen Änderung des bis-
herigen § 21 Abs. 2a. Es geht darum, mit Blick auf die Bußgeldbewehrung in § 27 den Ver-
botscharakter der Regelung hervorzuheben.
Die Einbeziehung des erfolgreich abgelegten Staatsexamens nach einem Studium im Sinne
der Nummer 1 dient der gebotenen Gleichbehandlung.
Zu Doppelbuchstabe bb
Die Neuregelung soll eine Entlastung von einer unbeabsichtigten Folge des geltenden § 21
Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a bewirken. Nach dieser Vorschrift müssen sich akademisch vorgebil-
dete Personen, die sich im Anwendungsbereich des Absatzes 2 nur auf die Variante Nr. 2
(Fortbildung) stützen können oder wollen, erfolgreich sowohl für Wohngebäude als auch für
Nichtwohngebäude fortbilden. Die Einbeziehung der Nichtwohngebäude in die Fortbildungs-
pflicht ist für diejenigen Aussteller, die lediglich Energieausweise für Wohngebäude ausstel-
len wollen, eine unnötige und sachlich nicht gebotene Erschwernis. Deshalb sollen sie von der
Pflicht befreit werden, sich auch in Angelegenheiten der Nichtwohngebäude fortzubilden,
wenn sie lediglich Energieausweise für Wohngebäude ausstellen. Dies bedingt zugleich, dass
die Ausstellungsberechtigung dann auf Wohngebäude beschränkt wird.

Zu Buchstabe b
Die geänderte Absatzbezeichnung hat redaktionelle Bedeutung. Im Übrigen siehe die Be-
gründung zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa.

Zu Buchstabe c
Allein schon die kaum überschaubare Vielgestaltigkeit der Bildungsabschlüsse in Deutsch-
land stellt den Verordnungsgeber vor erhebliche Schwierigkeiten bei dem Bemühen, den
Kreis der baunahen, hinreichend qualifizierenden Ausbildungsgänge annähernd abschließend
in einer Rechtsvorschrift zu erfassen. Erschwerend kommt die ständige Weiterentwicklung
                                                       96

und Ausdifferenzierung der verschiedenen Ausbildungsgänge und Fachrichtungen hinzu. Aus
Gründen der Einzelfallgerechtigkeit ist es deshalb geboten, das auf bestimmte Ausbildungs-
gänge und Fachrichtungen angelegte System des Absatzes 1 Satz 1 durch die Möglichkeit von
Einzelfallentscheidungen zu ergänzen. Für die Beurteilung der Gleichwertigkeit unbenannter
Ausbildungen besteht ein nicht unbeträchtliches Bedürfnis. Zudem liegt es im öffentlichen
Interesse, dass qualifizierte Fachleute zur Ausstellung von Energieausweisen zugelassen wer-
den können. Der neue Absatz 4 soll vor diesem Hintergrund einen Weg zur Beurteilung von
Einzelfällen eröffnen. Auf Grund des geänderten § 7 Abs. 2 EnEG in der von der Bundesre-
gierung am 18. Juni 2008 beschlossenen Fassung des Gesetzentwurfs für ein Drittes Ände-
rungsgesetz zum Energieeinsparungsgesetz können die Länder auch Dritte mit der Wahrneh-
mung dieser Aufgabe beleihen.

Zu Buchstabe d
Es handelt sich um Folgeänderungen zu den Buchstaben b und c.

Zu Nummer 20 (§ 22 ­ Gemischt genutzte Gebäude)
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur künftigen Anlage 1 Nr. 2.6.

Zu Nummer 21 (§ 23 - Regeln der Technik)
Im technischen Regelwerk finden sich in letzter Zeit vermehrt Weiterverweisungen auf ,,un-
datierte" andere technische Regeln. Es wird damit dynamisch auf die jeweils aktuelle Fassung
verwiesen. Dies kann z. B. bewirken, dass die Änderung der Definition bestimmter Anlagen
unbesehen auch den Anwendungsbereich der datierten technischen Regel ändert. Eine dyna-
mische Verweisung auf private Regelwerke ist im staatlichen Recht aus rechtsstaatlichen
Gründen jedoch nicht zulässig. Der neue Absatz 5 soll deshalb klarstellen, dass die statischen
Verweisungen dieser Verordnung auf bestimmte technische Regeln (d.h. auf eine zeitlich be-
stimmte Fassung) für den gesamten Inhalt der in Bezug genommenen technischen Regeln
gelten, mithin auch für Weiterverweisungen auf andere technische Regeln ohne Festlegung
auf ein bestimmtes Herausgabedatum.
Damit soll der zunehmend zu beobachtenden Unsicherheit in Kreisen der Anwender der Ver-
ordnung, wie solche dynamischen Weiterverweisungen zu verstehen sind, begegnet werden.
                                                       97

Zu Nummer 22 (§ 25 - Befreiungen)

Zu Buchstabe a
Die Änderung des Satzes 1 trägt verfassungsrechtlichen Vorgaben Rechnung. Wird einem
Eigentümer zugemutet, auch eine unbillige Härte zu tragen, wird ihm im Verhältnis zu ande-
ren, ,,normal" belasteten Eigentümern eine einseitige und unverhältnismäßige Belastung auf-
erlegt, die einen finanziellen Ausgleich erfordern würde (BVerfGE 58, 137 [150] - Pflichtex-
emplar). Ein solcher finanzieller Ausgleich muss im Gesetz geregelt werden (BVerfG, a.a.O.
S. 152), was im EnEG nicht erfolgt ist. Wenn aber die im Verhältnis zu anderen, ,,normal"
belasteten Eigentümern einseitige und unverhältnismäßige Belastung mangels gesetzlicher
Regelung nicht durch einen finanziellen Ausgleich kompensiert werden kann, muss sie von
vornherein vermieden werden. Das kann nur durch zwingende Befreiung geschehen.

Zu Buchstabe b
Der neue Absatz 2 dient der verfassungsgemäßen Ausgestaltung und Wahrung der wirtschaft-
lichen Vertretbarkeit in Fällen, in denen es zu einer Kumulation kostenträchtiger Investitions-
pflichten kommt. Beim Zusammentreffen mehrerer Verpflichtungen gleichzeitig oder in na-
hem zeitlichen Zusammenhang muss nicht nur die Erfüllung der einzelnen Pflicht wirtschaft-
lich vertretbar sein, sondern auch die Gesamtschau aller zu erfüllenden Pflichten muss objek-
tiv wirtschaftlich zumutbar sein. Zusätzlich sind Aspekte der subjektiven Zumutbarkeit im
Sinne einer unbilligen Härte einzubeziehen, z.B. wenn die Erfüllung aller Verpflichtungen
dem Pflichtigen auf Grund seiner Vermögensverhältnisse oder wegen wichtiger anderweitiger
Rechtspflichten, die in diesem Rahmen berücksichtigt werden können, vernünftigerweise
nicht abverlangt werden kann.
Kumulationsprobleme können bei den Nachrüstpflichten nach dieser Verordnung auftreten,
weil das Zusammentreffen verschiedener Pflichten dieser Art, von denen jede für sich ge-
nommen objektiv wirtschaftlich vertretbar sein muss (§ 4 Abs. 3 EnEG) und auch ist, bei ei-
nem einzelnen Normadressaten vom Normgeber auf der Ebene der Rechtsverordnung nur
begrenzt vermieden werden kann. Nicht ausgeschlossen werden können Kumulationsproble-
me bei Pflichten nach dieser Verordnung, die mit weiteren Pflichten im Zusammenhang mit
der Energieeinsparung in Gebäuden zusammentreffen, z. B. Vorschriften zur rationellen Ver-
wendung von Energie, wie sie teilweise im Landesrecht bestehen.
                                                       98

Zu Buchstabe c
Die Änderung dient der redaktionellen Anpassung der Absatznummerierung nach Einfügung
des neuen Absatzes 2.

Zu Nummer 23 (§ 26 - Verantwortliche)
Zu Buchstabe a
Folgeänderung zu Buchstabe b.

Zu Buchstabe b
Der neue Absatz 2 soll die Möglichkeit schaffen, zur besseren Durchsetzung der Vorschriften
dieser Verordnung neben dem Bauherrn und anderen, in Einzelvorschriften bezeichneten Ver-
antwortlichen weitere Baubeteiligte als Verantwortliche heranziehen zu können. Dies gilt
auch für die Verhängung von Bußgeldern.

Zu Nummer 24 (§ 26a - Private Nachweise, § 26b - Aufgaben des Bezirksschornsteinfe-
                      germeisters)

Ziel des neuen § 26a ist die Stärkung des Vollzugs der Verordnung durch den Einsatz privater
Nachweispflichten. Die Vorschrift ist auf die Verordnungsermächtigung des künftigen § 7a
Abs. 1 des Energieeinsparungsgesetzes in der von der Bundesregierung am 18. Juni 2008 be-
schlossenen Fassung des Gesetzentwurfs gestützt.
Mit dem neuen § 26b wird eine Stärkung der hoheitlichen Überwachung durch die Bezirks-
schornsteinfegermeister bezweckt. Diese Vorschrift beruht auf dem künftigen § 7 Abs. 3
Satz 3 und 4 des o.g. Gesetzentwurfs.

Zu § 26a (Private Nachweise)
§ 26a führt im Bundesrecht die Unternehmererklärung für die Fälle ein, in welchen in einem
Bestandsgebäude heizungs-, lüftungs-, und klimatechnische Anlagen oder Warmwasseranla-
gen oder Teile davon ersetzt oder erstmalig neu eingebaut werden, sowie bei der Änderung
von Außenbauteilen und der Dämmung oberster Geschossdecken.
Durch die Einführung der Unternehmererklärung soll sichergestellt werden, dass die Anforde-
rungen der Energieeinsparverordnung beachtet werden. Gleichzeitig erübrigt sich die Einfüh-
                                                       99

rung aufwendiger und schwerlich praktikabler behördlicher Kontrollen. Dies führt zur Er-
sparnis von Kosten sowohl für den Bauherrn als auch für die zuständigen Behörden.
Die Regelung greift auf erprobte Vorbilder im Landesrecht zurück. Sie bezieht sich jedoch
nur auf den Gebäudebestand. Für den Neubau soll der Regelungsgegenstand auf Grund der
Nähe zum Bauordnungsrecht den Ländern überlassen werden.

Zu § 26a Abs. 1
Eine Unternehmererklärung ist erforderlich, wenn die in § 26a Abs. 1 genannten Arbeiten
geschäftsmäßig durchgeführt werden. Für die Unternehmererklärung ist Schriftform vorgese-
hen. Auf ein Formblatt soll bewusst verzichtet werden. Inhaltlich soll die Erklärung die getä-
tigten Arbeiten beschreiben und deren Konformität mit den in der EnEV genannten Anforde-
rungen bestätigen; dies kann auch auf der Rechnung selbst geschehen, die aus steuerrechtli-
chen Gründen ohnehin auszustellen ist. Damit soll dem verpflichteten Eigentümer die Mög-
lichkeit gegeben werden, den Nachweis zu führen, dass er den in Absatz 1 genannten Pflich-
ten nachgekommen ist oder Maßnahmen entsprechend den Anforderungen der Verordnung
durchgeführt worden sind.

Zu § 26a Abs. 2
Absatz 2 sieht eine auf fünf Jahre befristete Aufbewahrungspflicht vor. Die Dauer der Frist
lehnt sich an die Aufbewahrungsfrist für den Energieausweis als Nachweisdokument in § 10
Abs. 3 des vom Deutschen Bundestag beschlossenen Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes
an. Sie ermöglicht es der zuständigen Behörde, nach Fertigstellung der Arbeiten einen Nach-
weis über die verordnungskonforme Durchführung zu verlangen. Die Pflicht zur Aufbewah-
rung besteht auch für den Rechtsnachfolger. Damit soll gewährleistet werden, dass die Fünf-
Jahres-Frist bei einem vorzeitigen Verkauf nicht unterschritten werden kann, sondern auf den
Käufer übergeht.

Zu § 26a Abs. 3
Wie in verschiedenen Vorschriften des Landesrechts soll der Fall der Selbst- oder Nachbar-
schaftshilfe unbürokratisch geregelt werden. Nur auf Nachfrage der zuständigen Behörde soll
der Bauherr Art und Zeitpunkt der Maßnahmen angeben (Eigentümererklärung). Diese Erklä-
rung versetzt die Behörde in die Lage, im Einzelfall eine Kontrolle vorzunehmen (Satz 1).
Im Zusammenspiel mit Absatz 4 soll die Regelung des Satzes 2 die Pflicht des Eigentümers
begründen, auf Nachfrage Angaben zu ihm bekannten früheren, vor dem Inkrafttreten des
Dritten Gesetzes zur Änderung des Energieeinsparungsgesetzes vorgenommenen Dämmarbei-
ten an obersten Geschossdecken oder darüber liegenden Dächern zu machen. Damit kann die
                                                      100

zuständige Behörde von Dämmarbeiten erfahren, die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung
und des genannten Gesetzes durchgeführt wurden. Auf Grund einer Information über eine
Dämmarbeit kann die Behörde davon ausgehen, dass ein Verstoß gegen eine Dämmpflicht
nicht vorliegt.

Zu § 26a Abs. 4
Um einen wirksamen Vollzug dieser Vorschrift und der Anforderungen dieser Verordnung
gewährleisten zu können, muss die zuständige Behörde sich wenigstens stichprobenweise die
Erklärungen nach den Absätzen 1 und 3 vorlegen lassen und auf diese Weise die Erfüllung
der Pflichten nach den Absätzen 1 und 3 überwachen. Die konkrete Ausgestaltung solcher
Stichprobenverfahren bleibt den Ländern überlassen.

Zu § 26b (Aufgaben des Bezirksschornsteinfegermeisters)
Der neue § 26b dient der Stärkung des Vollzugs der EnEV. Zu diesem Zweck sollen die Be-
zirksschornsteinfegermeister gesetzlich mit der Aufgabe betraut werden, einmalig im Rahmen
der ersten Feuerstättenschau nach dem Inkrafttreten dieser Änderungsverordnung bestimmte
Sichtprüfungen vorzunehmen, Fristen zur Nacherfüllung zu setzen und im Falle der Nichter-
füllung die zuständige Behörde zu unterrichten. Aus Sicht des kontrollierten Eigentümers
oder Bauherrn genügt zum Nachweis der Pflichterfüllung die Vorlage einer Unternehmer-
bzw. einer Eigentümererklärung. Das Konzept folgt Vorbildern aus den Ländern.
In den Anhörungen ist die Forderung nach einem Nebentätigkeitsverbot für den Bezirks-
schornsteinfegermeister in Fällen des Tätigwerdens nach § 26b vorgetragen worden, d.h. ei-
nem Verbot, im Falle von Beanstandungen die Mängel selbst beseitigen zu dürfen. Regelun-
gen zur Nebentätigkeit von Bezirksschornsteinfegermeistern können in der Energieeinspar-
verordnung nicht getroffen werden. Solche Fragen sind vielmehr Gegenstand des Schorn-
steinfegerrechts. Nach dem Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung des Schornsteinfegerwe-
sens soll das Nebentätigkeitsverbot mit dem Inkrafttreten der Novelle aufgehoben werden.
Die Begründung zu dem Regierungsentwurf führt hierzu Folgendes aus: Mit der Aufhebung
des Nebentätigkeitsverbots ,,steht den Betrieben des Schornsteinfegerhandwerks künftig
grundsätzlich unbeschränkt die Möglichkeit offen, Tätigkeiten anzubieten, die nicht zu dem
klassischen Aufgabenbereich des Schornsteinfegerhandwerks gehören. Das erleichtert zum
Beispiel auch die Ausübung der Energieberatung. Ergänzend wird im Gesetz vorgeschrieben,
dass die Bezirksbevollmächtigten die verbleibenden Vorbehaltsaufgaben ordnungsgemäß und
gewissenhaft sowie mit der gebotenen Unparteilichkeit erfüllen müssen. Sie dürfen ihre Stel-
                                                      101

lung nicht ausnutzen, um andere Betriebe im Wettbewerb zu behindern." (Bundesrats-
Drucksache 173/08, S. 42).

Zu § 26b Abs. 1
Die Prüfung nach Absatz 1 ist eine Sichtprüfung, die nur erforderlich ist, wenn ein Nachweis
nach Absatz 4 nicht erbracht wird. Die Prüfung erfolgt einmalig im Rahmen der ersten Feuer-
stättenschau nach dem Inkrafttreten dieser Änderungsverordnung und betrifft nur die Erfül-
lung von Nachrüstpflichten. Zu prüfen ist nach Nummer 1 nur, ob ein Heizkessel nach dem
Zeitpunkt der vorgeschriebenen Außerbetriebnahme noch betrieben wird. Das Gleiche gilt
nach Nummer 2 für das Vorhandensein einer Wärmedämmung bei bestimmten Rohrleitun-
gen.

Zu § 26b Abs. 2
Im Rahmen der Feuerstättenschau prüft der Bezirksschornsteinfegermeister nach Absatz 2
einmalig, ob die in den Nummern 1 bis 3 genannten Anlagen den dort bezeichneten Zustand
aufweisen. Auch hier handelt es sich um eine Sichtprüfung, die bei Vorlagen von Nachweisen
gemäß Absatz 4 entfällt. Es sollen nur Vorrichtungen bzw. Einrichtungen an solchen Anlagen
erfasst werden, die nach dem Inkrafttreten dieser Änderungsverordnung in bestehende Ge-
bäude eingebaut werden.

Zu § 26b Abs. 3
Absatz 3 Satz 1 erlegt dem Bezirksschornsteinfegermeister die Pflicht auf, den Eigentümer
bei Nichterfüllung schriftlich auf die in den Absätzen 1 und 2 genannten Pflichten hinzuwei-
sen. Dazu ist eine angemessene Frist zu deren Nacherfüllung zu setzen. Werden die Pflichten
nicht innerhalb der festgesetzten Frist erfüllt, unterrichten die Bezirksschornsteinfegermeister
unverzüglich die nach Landesrecht zuständige Behörde.

Zu § 26b Abs. 4
Der Eigentümer soll nach Absatz 4 in die Lage versetzt werden, dem Bezirksschornsteinfe-
germeister durch Vorlage einer Unternehmererklärung nach § 26a Abs. 1 oder einer Eigentü-
mererklärung nach § 26a Abs. 3 die Erfüllung der Pflichten aus den Absätzen 1 und 2 sowie
die Nacherfüllung aus Absatz 3 nachzuweisen. Wird der Nachweis erbracht, findet eine
Sichtprüfung nicht statt.
                                                      102

Zu § 26b Abs. 5
Auf der Grundlage des künftigen § 7 Abs. 3 Satz 4 EnEG in der von der Bundesregierung am
18. Juni 2008 beschlossenen Fassung des Gesetzentwurfs für ein Drittes Änderungsgesetz
zum Energieeinsparungsgesetz soll in Absatz 5 eine Pflicht des Bezirksschornsteinfegermeis-
ters geschaffen werden, in solchen Fällen Nachrüstempfehlungen zu geben, in denen der Ei-
gentümer rechtlich noch nicht zur Nachrüstung verpflichtet ist. Inhaltlich beschränkt sich die
Empfehlung auf den Hinweis, dass die in § 10 Abs. 4 genannten Maßnahmen aus Gründen
der Energieeinsparung freiwillig schon vor der Entstehung der Rechtspflicht durchgeführt
werden sollten. Dazu genügt die Übergabe eines Merkblatts; darüber hinausgehende Bera-
tungsleistungen sind damit nicht verbunden. Diese Tätigkeit der Bezirksschornsteinfegermeis-
ter steht in einem engen Sachzusammenhang mit der hoheitlichen Überwachung nach § 26b
Abs. 1 bis 4.

Zu Nummer 25 (§ 27 - Ordnungswidrigkeiten)
Die Anpassung der Vorschrift über Ordnungswidrigkeiten soll zur besseren Beachtung der
Energieeinsparverordnung in der Praxis beitragen.

Zu Buchstabe a
Zu Doppelbuchstabe aa
Bisher genügt bei einer Verletzung der in § 27 genannten Vorschriften entweder Vorsatz oder
Fahrlässigkeit, also auch leichte Fahrlässigkeit, um eine Ordnungswidrigkeit auszulösen. Zu-
widerhandlungen sollen in Zukunft generell nur noch bei Vorsatz und Leichtfertigkeit (d.h.
grobe Fahrlässigkeit), nicht aber bei leichter Fahrlässigkeit, als Ordnungswidrigkeiten geahn-
det werden können. Diese Beschränkung ist zur Harmonisierung mit dem Erneuerbare-
Energien-Wärmegesetz geboten, dessen inzwischen vom Deutschen Bundestag insoweit un-
verändert angenommenen Gesetzentwurf der Bundesregierung (Bundestags-Drucksache
16/8149) in § 17 Abs. 1 ebenfalls eine solche Abgrenzung enthält. Mit der vorgesehenen
Harmonisierung wird ein Wertungswiderspruch zwischen den Bußgeldbewehrungen nach der
Energieeinsparverordnung und dem künftigen Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz vermie-
den.
                                                      103

Zu Doppelbuchstabe bb
Die zusätzlichen Bußgeldbewehrungen in den neuen Nummern 1 bis 3 sollen sich auf die
wichtigsten Hauptanforderungen beschränken. Bei der Errichtung neuer Wohngebäude
(Nummer 1) und Nichtwohngebäude (Nummer 2) soll eine Verletzung der Anforderung an
die Gesamtenergieeffizienz gemäß § 3 Abs. 1 bzw. § 4 Abs. 1, also an den Höchstwert des
Jahres-Primärenergiebedarfs, geahndet werden. Bei der baulichen Änderung solcher Gebäude
bezieht sich die Bußgeldandrohung (Nummer 3) an die Missachtung der Anforderungen an
die energetische Qualität der geänderten Bauteile (§ 9 Abs. 1 Satz 1 i. V. m. Anlage 3).

Zu Doppelbuchstabe cc
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung der neuen Nummern 1 bis 3.

Zu Buchstabe b
Zu Doppelbuchstabe aa
Es wird auf die obige Begründung zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa verwiesen.

Zu Doppelbuchstabe bb
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung der neuen Nummer 2.

Zu Doppelbuchstabe cc
Mit der Einfügung der neuen Nummer 2 sollen Rechtsverstöße im Zusammenhang mit der
Erstellung von Energieausweisen erfasst werden. Für die in Energieausweisen ausgewiesenen
Kennwerte zu konkreten Gebäuden haben besonders die Ausgangsdaten zum Gebäude und
seiner Anlagentechnik sowie zum Energieverbrauch große Bedeutung. Deshalb sollen die
zumindest leichtfertige oder gar vorsätzliche Bereitstellung falscher Daten durch den Eigen-
tümer und Verwendung selbst ermittelter, falscher Daten durch den Aussteller der Energie-
ausweise in die Bußgeldbewehrung einbezogen werden.

Zu Doppelbuchstabe dd
Es handelt sich um Folgeänderungen zur Einfügung der neuen Nummer 2 und zur Änderung
des § 21.
                                                      104

Zu Nummer 26 (§ 28 - Allgemeine Übergangsvorschriften)
Da erwartet werden kann, dass diese Verordnung häufiger Änderungen erfahren wird, soll
§ 28 in eine ,,ständige" Überleitungsvorschrift verwandelt werden und so den Charakter einer
Blankettnorm erhalten. Diesem Zweck dient die Neufassung der Vorschrift. Bis auf die nach-
folgend dargelegten Änderungen ergeben sich daraus keine inhaltlichen Änderungen des gel-
tenden Rechts.
In Absatz 2 soll außerdem die bestehende Vertrauensschutzregelung für Fälle der landesrecht-
lichen Genehmigungsfreistellung auf den Zeitpunkt der Kenntnisgabe vorverlegt und erwei-
tert werden. Die Änderung geht auf einen Wunsch des Bundesrates zum Erneuerbare-
Energien-Wärmegesetz zurück (vgl. Stellungnahme des Bundesrates, Bundestags-Drucksache
16/8149, Anlage 1 zu Nummer 19), den der Deutsche Bundestag in seinem Gesetzesbeschluss
aufgegriffen hat. Die vorgesehene Harmonisierung der beiden Rechtsmaterien ist sinnvoll,
weil sich ihre Anforderungen im Einzelfall auf dasselbe Neubauvorhaben beziehen.
Der begrifflichen Vereinheitlichung innerhalb des § 28 dient schließlich die Ersetzung des
Begriffs in Absatz 2 Bauvorhaben durch den Begriff Vorhaben.
Der neue Absatz 3 übernimmt die bisherige Regelung des Absatzes 2 Satz 2.
Als Folgeänderung wird der bisherige Absatz 3 Satz 2 neuer Absatz 4.

Zu Nummer 27 (§ 29 - Übergangsvorschriften für Energieausweise und Aussteller)
Zu Buchstabe a
Die gegenwärtige Fassung der Übergangsvorschrift des § 29 Abs. 6 beruht auf einem Vor-
schlag des Bundesrates (vgl. Bundesrats-Drucksache 282/07 [Beschluss], Nr. 12). Sie er-
streckt die Berechtigung zur Ausstellung von Energieausweisen stichtagsabhängig auf alle
Handwerksmeister und staatlich anerkannte oder geprüfte Techniker unabhängig von deren
Ausbildung, wenn diese über eine Weiterbildung zum Energieberater im Handwerk verfügen.
Eine Weiterbildung zum Energieberater im Handwerk ist jedoch auch Personen möglich, die
nicht unter die in Absatz 6 genannten Berufe fallen. Die nunmehr vorgesehene Ergänzung des
Satzes 1 soll die Regelung im Sinne einer Gleichstellung auf Personen mit einer akademi-
schen Ausbildung ausdehnen, die nicht unter § 21 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 fällt.
                                                      105

Zu Buchstabe b
Ebenso wie der vorgesehene neue § 21 Abs. 4 soll der neue § 29 Abs. 6 Satz 2 eine Einzel-
fallprüfung und eine Anerkennung gleichwertiger Ausbildungsgänge ermöglichen.

Zu Buchstabe c
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Einfügung des neuen Satzes 2.

Zu Nummer 28 (§ 30 - Übergangsvorschriften zur Nachrüstung bei Anlagen und Gebäuden)
Die Übergangsvorschriften des § 30 sollen in ihrer bisherigen Fassung bestimmte stichtagsbe-
zogene Nachrüstungsvorschriften des § 9 EnEV 2004 beibehalten, damit die zuständigen Be-
hörden auch nach dem Außerkrafttreten der Energieeinsparverordnung 2004 die Herstellung
rechtmäßiger Zustände verlangen können, wenn Eigentümer ihren Nachrüstungspflichten
nicht nachgekommen sind.
Die jetzt erforderlichen Ergänzungen des § 30 tragen dem Umstand Rechnung, dass seit dem
Inkrafttreten der geltenden Verordnung am 1. Oktober 2007 insbesondere wegen des Ablaufs
der Frist ,,31. Dezember 2008" für die Erfüllung von Nachrüstpflichten weitere Fälle der
Nichterfüllung eingetreten sein können, denen nach Ablauf der Frist ordnungsbehördlich nur
mit einer entsprechenden Erweiterung des § 30 begegnet werden kann.
Die Ergänzungen in § 30 Abs. 3 und 4 zu der Nachrüstpflicht bei obersten Geschossdecken
beruhen auf den zu dem neuen § 10 Abs. 3 Satz 3 ausgeführten Gründen.

Zu Nummer 29 (Anlagen 1 und 2)
Die Anlagen 1 und 2 sollen neu gefasst werden.

Zu Anlage 1 (Anforderungen an Wohngebäude)
Die wichtigsten Änderungen der Anlage 1 sind die Einführung des Referenzgebäudeverfah-
rens für Wohngebäude (Nr. 1.1), die Verschärfung der Anforderungen an den Höchstwert des
Jahres-Primärenergiebedarfs (Nr. 1.1 Tabelle 1) sowie des spezifischen, auf die wärmeüber-
tragende Gebäudehülle bezogenen Transmissionswärmeverlusts (Nr. 1.2 Tabelle 2). Der
Transmissionswärmeverlust ist eine seit langem durch die EnEV eingeführte Kenngröße, ist
immanenter Bestandteil des für Wohngebäude anwendbaren Berechnungsganges nach DIN V
                                                      106

4108-6 und wurde bislang in Abhängigkeit vom A/Ve-Verhältnis definiert. Die Anforderung
an den baulichen Wärmeschutz soll zukünftig jedoch in Abhängigkeit von Gebäudetypen und
Gebäudegrößen gestellt werden. Es hat sich gezeigt, dass das A/Ve-Verhältnis im Regelfall
nicht geeignet ist, um Anreize zu kompakter Bauweise zu geben und nur unzureichend die
Abhängigkeit baulicher Wirtschaftlichkeitsgrenzen von der Gebäudeart beschreibt. Besser
geeignet sind die drei Gruppen der unterschiedlichen Wohngebäudetypen (Nr. 1.2 Tabelle 2),
welche für freistehende Wohngebäude zusätzlich nach Nutzfläche unterschieden werden. In
der Folge kann auch die Abhängigkeit der Anforderungen vom Fensterflächenanteil sowie die
diesbezügliche Berechnungsvorschrift ersatzlos entfallen. Außerdem werden Änderungen
beim Berechnungsverfahren vorgenommen. Zu diesen drei Bereichen vgl. die Begründung zu
Nr. 4 (dort zu § 3).
Zum geänderten Berechnungsverfahren gehört auch, dass die energetischen Anforderungen an
das Gebäude künftig unabhängig vom Oberflächen-Volumen-Verhältnis A/V gestellt werden
sollen. Das A/V-Verhältnis hat sich insgesamt als nur eingeschränkt praktikabel erwiesen. Es
sollte eine Lenkungswirkung hin zu kompakteren Bauweisen erzielt werden. Kompakte Ge-
bäude sollten entsprechend einen Bonus erhalten. In der Baupraxis ist die Art der Bauweise
aber von einer Vielzahl von Zwängen (Grundstücksverhältnisse, Flächen, Höhenvorgaben
und andere Rechtsvorschriften) abhängig, so dass die Annahme einer planerischen Freiheit
zum Bau kompakter Gebäuden in der Regel nicht der Wirklichkeit entspricht. Darüber hinaus
hat sich das A/V-Verhältnis als Bezugsgröße für die Gebäudekompaktheit nur als bedingt
geeignet gezeigt. Deshalb soll dieses Kriterium aufgegeben werden.
Darüber hinaus sollen in Anlage 1 einige Redundanzen zu den anzuwendenden technischen
Regeln beseitigt werden.

Zu den Änderungen im Einzelnen:

Zu Nr. 1 (Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs und des spezifischen Transmissions-
           wärmeverlusts für zu errichtende Wohngebäude)

Die bisherige Höchstwertetabelle für den Jahres-Primärenergiebedarf und den spezifischen
Transmissionswärmeverlust soll durch eine Tabelle mit der Referenzausführung eines zu er-
richtenden Wohngebäudes und eine Tabelle mit den Höchstwerten des spezifischen Transmis-
sionswärmeverlusts in Abhängigkeit vom Gebäudetyp und von der Gebäudegröße ersetzt
werden. Die neue Regelungsstruktur entspricht bezüglich der Anforderungen an den Jahres-
                                                      107

Primärenergiebedarf im Grundsatz dem Aufbau der Vorschriften für Nichtwohngebäude in
Anlage 2. Die Höchstwerte des spezifischen Transmissionswärmeverlusts werden nach den
vier aus der Tabelle ersichtlichen Gebäudegruppen differenziert, ergänzt um einen Höchstwert
für Erweiterungen und Ausbauten nach § 9 Abs. 5.

Zu Nr. 1.1 (Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs)
In Nr. 1.1 wird die Vorgehensweise zur Berechnung der Höchstwerte des Jahres-Primär-
energiebedarfs beschrieben. Grundsätzlich entsprechen System und Funktionsweise dem gel-
tenden Verfahren für Nichtwohngebäude. Es wird klargestellt, dass bestimmte Randbedin-
gungen und anlagentechnische Systeme nur in der Art beim Referenzgebäude berücksichtigt
werden dürfen, wie sie beim Gebäude ausgeführt werden.

Zu Tabelle 1 (Ausführung des Referenzgebäudes)
Die Spalten orientieren sich im Aufbau an den derzeitigen Spalten der Tabelle 1 in Anlage 2
für Nichtwohngebäude. Die energetische Referenzausführung der Bauteile, welche die wär-
meübertragende Gebäudehülle umfassen, ergibt sich aus den Zeilen 1.1 bis 1.5. Die Bauteile
werden u.a. nach transparenten und opaken Bauteilgruppen unterschieden. Die angegebenen
Wärmedurchgangskoeffizienten in Watt pro Quadratmeter und Kelvin ersetzen den bisheri-
gen, bei Wohngebäuden A/Ve-abhängigen Transmissionswärmeverlust.
Die Zeile 2 legt den pauschalen Wärmebrückenzuschlag für Bauteile nach Zeile 1.1 bis 1.5
fest. Der Referenzwert von 0,05 Watt pro Quadratmeter und Kelvin entspricht dem Stand der
Technik und dem bisherigen Ansatz der EnEV 2007, wenn die Detailausführungen der Bau-
teilanschlüsse und -übergänge DIN V 4108 Beiblatt 2 entsprechen.
Die Luftdichtheit der Gebäudehülle wird durch den Bemessungswert n50 in Zeile 3 festgelegt,
also durch den Luftwechsel pro Stunde bei einem Überdruck von 50 Pascal (sog. ,,Blower-
door"-Test). Je nach Verfahren sind für die eindeutige Zuordnung des Bemessungswerts wei-
tergehende Angaben erforderlich. DIN V 4108-6 : 2003-06 spricht von Anforderungen ,,mit
Dichtheitsprüfung" und DIN V 18599-2: 2007-02 von Anforderungen ,,nach Kategorie I".
Für das Referenzgebäude ist nach Zeile 4 keine Sonnenschutzvorrichtung anzunehmen.
Als Referenzausführung der Heizungsanlage wird in Zeile 5 dem Stand der Technik entspre-
chend ein Brennwertkessel mit einer Auslegungstemperatur von 55/45°C (Vorlauf/Rücklauf)
angesetzt. Dieser erfüllt die Effizienzanforderung ,,verbessert" nach DIN V 18599-5 : 2007-
02 bzw. DIN V 4701-10 : 2003-08. Nach DIN V 18599 : 2007-02 muss eine eindeutige Zu-
                                                      108

ordnung des Referenzenergieträgers erfolgen. Der leitungsgebundene Energieträger Erdgas ist
in Deutschland derzeit die am meisten verbreitete Versorgungsform. Da jedoch die Referenz-
gebäudeausführung dem Grundsatz folgt, dass sie an jedem Ort realisierbar sein soll, wird
Heizöl EL als Referenz vorgegeben. Die Differenzierung nach dem Aufstellort innerhalb der
thermischen Gebäudehülle für bis zu zwei Wohneinheiten und außerhalb der thermischen
Gebäudehülle für mehr als zwei Wohneinheiten. Damit wird die bessere Effizienz großer An-
lagen kompensiert. Die Bilanz dieser unterschiedlichen Gebäudetypen ist damit nahezu iden-
tisch und unterschiedliche Referenzanforderungen, z.B. an die U-Werte der Gebäudehülle,
können vermieden werden. Auch entspricht der jeweils gewählte Ort der Aufstellung der gän-
gigen Baupraxis.
Das zentrale Verteilsystem liegt innerhalb der wärmeübertragenden Umfassungsfläche mit
innen liegenden Strängen und Anbindeleitungen. Die Pumpen sind auf Bedarf ausgelegt, also
Drehzahl geregelt mit konstantem Differenzdruck p, das Rohrnetz ist hydraulisch abgegli-
chen, die Wärmedämmung der Rohrleitungen erfolgt nach Vorgabe der Anlage 5. Die Wär-
meübergabe an den Raum erfolgt mit freien statischen Heizflächen. Die Anordnung an nor-
maler Außenwand entspricht dem Wortlaut der DIN V 18599 : 2007-02. Für Thermostatventi-
le wird im Referenzgebäude ein verschärfter Proportionalbereich von 1 Kelvin statt bisher
2 Kelvin vorgegeben. Die Vorgaben und Anpassungen gegenüber der EnEV 2007 im Refe-
renzfall entsprechen einer wirtschaftlichen, energiesparenden und dem Stand der Technik
entsprechenden Ausführung.
Die Referenzausführung für die Warmwasserbereitung nach Zeile 6 beschreibt ein Kombisys-
tem, bestehend aus dem Wärmeerzeuger für das Heizungssystem (Brennwerttechnik, siehe
Zeile 5) und einer Solaranlage. Die solaren Deckungsanteile bzw. die solare Wärmebedarfs-
deckung berechnen sich nach den Vorgaben der DIN V 4701-10 : 2003-08 bzw. DIN V
18599-5 : 2007-02. Als Referenzanlage wird ein Flachkollektor vorgegeben, der trotz gerin-
gerem Wirkungsgrad wirtschaftlicher ist als ein Röhrenkollektor. Die DIN V 18599 bezieht
die Begriffe ,,kleine" und ,,große" Solaranlagen auf die Nettogrundfläche. Deshalb ist die
Klarstellung erforderlich, dass es sich bei der Bezugsfläche um die Gebäudenutzfläche AN
handelt. Zentrale Systeme mit Pufferspeicher (indirekt beheiztes System, stehend, gleiche
Aufstellung wie der Wärmeerzeuger) sind für den Einsatz von Solaranlagen erforderlich. Ein
dezentrales System wurde aufgrund deutlicher Unterschiede im Primärenergiebedarf nicht in
die Referenz aufgenommen, sondern der Tabelle 1 als Alternative in der Weise vorangestellt,
dass. weiterhin die Möglichkeit erhalten bleibt, eine dezentrale Warmwasserbereitung im An-
forderungsniveau zu berücksichtigen. Gleichzeitig soll der so berechnete Höchstwert des Jah-
                                                      109

res-Primärenergiebedarfs um 11,3 kWh/(m˛a) verringert werden. Diese Regelung soll für
diese Wohngebäude bewirken, dass auch bei Wahl der primärenergetisch zumeist ungünstige-
ren Warmwasserbereitung aus elektrischem Strom eine Verschärfung der Anforderung an den
Jahres-Primärenergiebedarf um rd. 30% eintritt. Da sich andererseits für elektrische Warm-
wasserbereitung keine praktikable Lösung zur Nutzung erneuerbarer Energien bietet, muss für
diese Fälle ggf. eine andere Lösung zur Erfüllung diesbezüglicher Vorgaben gefunden wer-
den. Die Referenzvorgabe an das Warmwasserverteilsystem geht von innerhalb der wärme-
übertragenden Umfassungsfläche liegenden Strängen, einer gemeinsamen Installationswand
und einer Wärmedämmung der Rohrleitungen entsprechend Anlage 5 aus. Es werden einheit-
lich Zirkulationsleitungen angesetzt. Die Pumpen sind auf Bedarf ausgelegt und geregelt mit
konstantem Differenzdruck.
Im Wohngebäude ist nach Zeile 7 wie bisher keine Kühlung vorgesehen, entsprechend der
Vorgaben der EnEV 2007. Eine Verschärfung des sommerlichen Wärmeschutzes erfolgt nach
Vorgabe in der neuen Nummer 3 der Anlage 1 Nr. 3.
Das Referenzwohngebäude wird nach Zeile 8 mit einer zentralen Abluftanlage mit geregeltem
Gleichstrom-Ventilator (DC-Ventilator) ausgeführt. Eine kontrollierte Wohnungslüftung ist
bei der Referenzausführung zur Luftdichtheit der Gebäudehülle (Tabelle 1 Zeile 3) erforder-
lich. Eine Abluftanlage ist in der Energiebedarfsbilanz gegenüber der Fensterlüftung (kontrol-
lierte Stoßlüftung) gleichwertig, zur Vermeidung von Feuchteschäden und Schimmelpilzbil-
dung als bauphysikalisch sinnvoll anzusehen. Auch für diese Referenzausführung gilt jedoch,
dass die Tabelle 1 eine solche Ausführung in konkreten Wohngebäude nicht vorschreibt; die
öffentlich-rechtliche Anforderung an diese Einzelkomponente beruht allein auf § 6 Abs. 2.

Zu Nr. 1.2 (Höchstwerte des spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche be-
zogenen Transmissionswärmeverlusts)
Die Anforderungen an den baulichen Mindestwärmeschutz mittels des spezifischen Transmis-
sionswärmeverlusts H'T entsprechen der bisherigen Systematik. Jedoch werden die Anforde-
rungen zukünftig in Abhängigkeit vom Gebäudetyp gestellt. Die zulässigen Höchstwerte ent-
hält Tabelle 2. Die Differenzierung der Gebäudetypen bildet die Bandbreite der gebauten
Wohngebäude ab. Die Einteilung in vier Gruppen spiegelt die erkennbaren Gruppen im Spek-
trum der bisherigen Anforderungen wider. Die Anforderungswerte entsprechen einer mittle-
ren Verschärfung gegenüber der bisherigen Anforderung an die gesamte Gebäudehülle um
rd. 15 %. Alle zu errichtenden Wohngebäude müssen zukünftig die Höchstwerte in Abhän-
gigkeit vom Gebäudetyp und der Gebäudegröße einhalten. Der Grenzwert von 350 m˛ für die
                                                      110

Gebäudenutzfläche AN entspricht im Mittel der Grenze zwischen einem freistehenden Wohn-
gebäude mit zwei und solchen Wohngebäuden mit mehr als zwei Wohneinheiten.

Zu Nr. 1.3 (Definition der Bezugsgrößen)
Unverändert definiert werden in Nr. 1.3.1 die wärmeübertragenden Umfassungsfläche A eines
Wohngebäudes in m˛, in Nr. 1.3.2 das beheizte Gebäudevolumen Ve und in Nr. 1.3.3 die Ge-
bäudenutzfläche AN als Energiebezugsfläche. Nr. 1.3.3 wird entsprechend der bisherigen An-
lage 3 Nr. 9 ergänzt um eine differenzierte Berechnung in Abhängigkeit der Geschosshöhe bei
Geschosshöhen kleiner als 2,50 m oder größer als 3 m.
Die bisherige Definition der Gebäudekompaktheit A/V nach Nr. 1.4.3 entfällt aus den vorab
genannten Gründen. Damit entfällt eine notwendige Differenzierung der Anforderungen in
Abhängigkeit von A/V.

Zu Nr. 2 (Berechnungsverfahren für Wohngebäude)

Wesentliche Änderung ist die Einführung des Bilanzierungsverfahrens nach DIN V 18599 für
Wohngebäude, parallel zum weiterhin uneingeschränkt gültigen Verfahren nach DIN V 4108-
6 / DIN V 4701-10. Der Nachweis erfolgt für beide Verfahren über das Referenzgebäude nach
Nr. 1.

Zu Nr. 2.1 (Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs)
Der neu gefasste Nr. 2.1.1 regelt die Bilanzierung von Wohngebäuden nach DIN V 18599.
Tabelle 3 ergänzt erforderliche Randbedingungen zu der Verschattung und der möglichen
Anrechnung von solaren Gewinnen über opake (nicht-transparente) Bauteile.
In Nr. 2.1.2 wird alternativ zu Nr. 2.1.1 die Bilanzierung - wie bisher - nach DIN V 4108-6 /
DIN V 4701-10 zugelassen.
Nr. 2.1.3 regelt in Anlehnung an die bisherige Anlage 2 Nr. 2.1.3 (letzter Satz) den Einsatz
von baulichen oder anlagentechnischen Komponenten in Wohngebäuden, für deren energeti-
sche Bewertung keine anerkannten Regeln der Technik oder gemäß § 9 Abs. 2 Satz 2 Halb-
satz 3 bekannt gemachte gesicherte Erfahrungswerte vorliegen. Für diesen Fall sind anlagen-
technische Komponenten anzusetzen, die ähnliche energetische Eigenschaften aufweisen.

Zu Nr. 2.2 (Berücksichtigung der Warmwasserbereitung)
Nr. 2.2 entspricht im Wesentlichen der bisherigen Nr. 2.2, jedoch werden mögliche Redun-
danzen zu den Normen entfernt und statt dessen unmittelbar auf die Berechnungsverfahren
nach Maßgabe von Nr. 2.1.1 bzw. 2.1.2 verwiesen.
                                                      111

Zu Nr. 2.3 (Berechnung des spezifischen Transmissionswärmeverlusts)
Die Berechnung des Transmissionswärmeverlusts ist wie bisher in Nr. 2.3 geregelt.

Zu Nr. 2.4 (Beheiztes Luftvolumen)
Die Nr. 2.4 wird um das Bilanzierungsverfahren nach Nr. 2.1.1 ergänzt.

Zu Nr. 2.5 (Ermittlung der solaren Wärmegewinne bei Fertighäusern und vergleichbaren Ge-
bäuden)
Die bisherige Nr. 2.5 zu Wärmebrücken soll zur Vermeidung von Redundanzen ersatzlos ge-
strichen werden, weil keine weitergehenden Regelungen zu Wärmebrücken gegenüber DIN V
4108-6 bzw. DIN V 18599 getroffen werden. Die grundsätzliche Festlegung zur Berücksich-
tigung der Einflüsse von Wärmebrücken nach dem jeweiligen Berechnungsverfahren findet
sich künftig in § 7 Abs. 3. Als Folge daraus wird die bisherige Nr. 2.6 zur neuen Nr. 2.5.

Zu Nr. 2.6 (Aneinandergereihte Bebauung)
Nr. 2.6 entspricht im Wesentlichen der bisherigen Nr. 2.7. In Satz 1 Buchstabe a entfällt der
Verweis auf die Berechnung von A/V. Darüber hinaus wird klargestellt, dass es sich bei der
Fläche A um die wärmeübertragende Umfassungsfläche handelt. Satz 1 Buchstabe b wird um
den Verweis auf DIN V 18599 ergänzt.
Die bisherige Nr. 2.8 entfällt, weil die Definition des Fensterflächenanteils für die Berech-
nung nicht mehr relevant ist. Die bisherige Nr. 2.9 zum sommerlichen Wärmeschutz wird
künftig in Nr. 3 geregelt.

Zu Nr. 2.7 (Anrechnung mechanisch betriebener Lüftungsanlagen)
Die neue Nr. 2.7 entspricht der bisherigen Nr. 2.10.

Zu Nr. 2.8 (Energiebedarf der Kühlung)
Die neue Nr. 2.8 entspricht der bisherigen Nr. 2.11.

Zu Nr. 3 (Sommerlicher Wärmeschutz)
Aus den eingangs dargelegten Gründen soll das vereinfachte Verfahren (Heizperiodenbilanz-
verfahren) ­ bisher Nr. 3 ­ entfallen.
Die Regelungen zum sommerlichen Wärmeschutz ­ bisher in Nr. 2.9 geregelt ­ sollen aus
rechtsförmlichen Gründen wie in Anlage 2 durch eine eigene Hauptnummer von den Berech-
nungsverfahren abgesetzt werden, zumal sie unabhängig von der Wahl des Berechnungsver-
fahrens für den Jahres-Primärenergiebedarf Gültigkeit besitzen. Die Regelung entspricht in-
haltlich der bisherigen.
                                                      112

Die gültige technische Regel für die Berechnung eines ausreichenden sommerlichen Wärme-
schutzes (DIN 4108-2 : 2003-07), die sich gegenwärtig in der Überarbeitung befindet, lässt
neben dem Nachweis auf der Grundlage von Sonneneintragskennwerten auch die Durchfüh-
rung von Simulationsrechnungen zu, dort als "ingenieurmäßige Verfahren" bezeichnet. Aller-
dings lässt sie offen, welche Datensätze zur Beschreibung des Klimas verwendet werden sol-
len. Die derzeit dafür üblichen Test-Referenzjahr-Datensätze (TRY) bauen überwiegend auf
Erkenntnissen aus der Zeit vor 1980 auf und sind deshalb heute nicht mehr uneingeschränkt
geeignet, die Einstrahlungs- und Außentemperaturverhältnisse für den Zweck einer Simulati-
on der sommerlichen Innentemperaturen von Gebäuden abzubilden. Das Bundesamt für Bau-
wesen und Raumordnung und der Deutsche Wetterdienst beabsichtigen deshalb, im Laufe des
Jahres 2008 im Rahmen eines Forschungsprojektes geeignete Datensätze zu ermitteln und zu
veröffentlichen, so dass die Berechnungen in der hier geforderten Art ohne Weiteres von allen
Fachleuten durchgeführt werden können.
Es ist darauf hinzuweisen, dass die technische Regel für Gebäude mit maßvollen Fensterflä-
chenanteilen eine Bagatellregelung enthält, die hier von der Nachweisführung freistellt.

Zu Anlage 2 (Anforderungen an Nichtwohngebäude)

Anforderungen zum baulichen Wärmeschutz
Mit der EnEV 2007 wurde für Nichtwohngebäude bereits das Referenzgebäudeverfahren
eingeführt. Bei der Festlegung von Referenzen hatte der Verordnungsgeber im Rahmen der
Umsetzung der EG-Richtlinie über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden darauf zu ach-
ten, dass die materiellen Anforderungen an Nichtwohngebäude nicht verschärft werden. Da-
bei wurde noch in Kauf genommen, dass die Referenzanforderungen und die Mindestanforde-
rungen bezüglich des Wärmeschutzes vom Oberflächen-Volumen-Verhältnis abhängig blie-
ben, obgleich diese Abhängigkeit gerade bei Nichtwohngebäuden von untergeordneter Bedeu-
tung ist, vor allem dann, wenn die Anforderungen insgesamt nach dem Referenzgebäudever-
fahren formuliert werden.
Ferner wurde dabei aus demselben Grunde in Fortschreibung der EnEV 2002 als Kenngröße
der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Transmissionswär-
metransferkoeffizient benutzt, obgleich diese Größe wenig anschaulich ist.
Die Abhängigkeit vom Oberflächen-Volumen-Verhältnis soll künftig entfallen. Damit können
auch die darauf abgestellten Begriffsbestimmungen ersatzlos gestrichen werden. Anstelle des
spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogenen Transmissionswärme-
                                                       113

transferkoeffizienten sollen künftig Grenzwerte für gemittelte Wärmedurchgangskoeffizienten
von Außenbauteilen genannt werden. Der Wärmedurchgangskoeffizient ist eine in der Fach-
welt seit langem eingeführte Kenngröße, die inzwischen sogar vielen Laien geläufig ist. In der
Folge kann auch die wegen der besonderen Eigenart des Transmissionswärmetransferkoeffi-
zienten erforderliche weitere Abhängigkeit der Anforderungen vom Fensterflächenanteil so-
wie die diesbezügliche Berechnungsvorschrift ersatzlos entfallen.

Entfall von Festlegungen, die in den Berechnungsregeln bereits enthalten sind
Die Anlage 2 der EnEV 2007 enthält Regelungen, die in vergleichbarer Art auch in der anzu-
wendenden Berechnungsregel DIN V 18599 enthalten sind. Dies hat vor allem in den Fällen,
in denen die Kongruenz nicht vollständig gegeben ist, zu Unsicherheiten der Anwender ge-
führt. Die Festlegungen wurden daher im Detail überprüft; alle aus dieser Sicht entbehrlichen
Formulierungen sollen im Interesse der Eindeutigkeit entfallen.

Fortschreibung des Anforderungsniveaus
Untersuchungen durch Gutachter im Auftrage des Bundesamtes für Bauwesen und Raumord-
nung haben ergeben, dass auch bei Nichtwohngebäuden eine Verschärfung des Anforde-
rungsniveaus im Mittel um 30 Prozent im Sinne von § 5 Abs. 1 des Energieeinsparungsgeset-
zes wirtschaftlich vertretbar ist. Allerdings sind hierzu in einigen Bereichen Differenzierun-
gen erforderlich, um dem Einfluss der unterschiedlichen Nutzungen Rechnung zu tragen.

Fortschreibung des vereinfachten Verfahrens nach Nr. 3 sowie weitere Vereinfachungen im
Berechnungsverfahren allgemein
In einem Gutachten des Instituts für Erhaltung und Modernisierung von Bauwerken (IEMB)
wurden im Auftrag des Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung die Auswirkungen der
gemäß EnEV 2007 und DIN V 18599 zulässigen Vereinfachungen auf typische Gebäude un-
tersucht. Ein besonderes Augenmerk galt dabei dem ,,Vereinfachten Verfahren" nach Anla-
ge 2 Nr. 3. Die bisher vorliegenden Ergebnisse zeigen, dass der Anwendungsbereich dieses
Verfahrens ausgeweitet werden kann, und die Einschränkungen klarer formuliert werden kön-
nen. Ferner können nach dieser Untersuchung ­ ohne dass dies im Regelfall nennenswerten
Einfluss auf die Ergebnisse hat ­ weitere Vereinfachungen zur Dateneingabe generell zuge-
lassen werden. In der Folge vereinfacht sich der Vorgang der Berechnung für bestehende und
für neue Nichtwohngebäude.

Zu den Änderungen im Einzelnen:
                                                      114

Zu Nr. 1 (Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs und der Wärmedurchgangskoeffizien-
           ten für zu errichtende Nichtwohngebäude)

Zu Nr. 1.1 (Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs)
Die Aufzählung der zu berücksichtigenden Energieanteile sowie die Summenformel soll er-
satzlos entfallen, weil sie in DIN V 18599 Teil 1 : 2007-02 enthalten ist.

Zu Tabelle 1 (Ausführung des Referenzgebäudes)
Die Tabelle wird im Interesse der besseren Lesbarkeit und der Eindeutigkeit der Angaben neu
gegliedert. Die Information, dass bestimmte Systeme nur insoweit und in der Art beim Refe-
renzgebäude berücksichtigt werden dürfen, wie sie beim Gebäude ausgeführt werden sollen,
soll wegen ihrer besonderen Bedeutung vor die Tabelle gesetzt werden. Eine weitere generelle
Vorgabe zur Anwendung der Referenzwerttabelle betrifft die Warmwasserbereitung. Hier soll
im Interesse der Energieeinsparung und der Einbindung erneuerbarer Energien abweichend
vom vorstehenden Grundsatz bei Nutzungen mit hohem Warmwasserbedarf auch dann das
zentrale System als Referenz verwendet werden, wenn für das zu errichtende Gebäude ein
dezentrales System vorgesehen ist.
Die Zeilen mit der führenden Ziffer ,,1" beschreiben die baulichen Eigenschaften des Refe-
renzgebäudes. Hier wurde die bisherige Angabe ,,Transmissionswärmetransferkoeffizient"
durch nach Bauteilen differenzierte Wärmedurchgangskoeffizienten ersetzt. Für Vorhangfas-
saden sind spezielle Angaben aufgeführt, weil diese nach der europäischen Norm DIN EN
13 947 als ein zusammenhängendes Bauteil bewertet werden.
Die Zeilen mit der führenden Ziffer ,,2" beschreiben die Eigenschaften der Beleuchtung des
Referenzgebäudes. Hier wird auf nutzungsspezifische Gegebenheiten Rücksicht genommen,
damit die Anforderungen für alle Nutzungsarten wirtschaftlich sind. Generell wird das Anfor-
derungsniveau durch die Aufnahme elektronischer Vorschaltgeräte in die Referenzausführung
verschärft. Dies ist nach Angaben in verschiedenen Gutachten wirtschaftlich.
In Zeile 2.2 wird als besonders effiziente Möglichkeit zur Einsparung von Energie für geeig-
nete Fälle die Konstantlichtregelung als Referenz vorgesehen. Da diese in der geltenden Fas-
sung der Berechnungsnorm noch nicht beschrieben ist, wurde im Vorgriff auf deren Fort-
schreibung ein vereinfachter, mit der beabsichtigten Fortschreibung der technischen Regel
konsistenter Berechnungsansatz in Tabelle 3 aufgenommen. Zum Wartungsfaktor vgl. Tabel-
le 3 Zeile 5.
                                                      115

Die Zeilen mit der führenden Ziffer ,,3" beschreiben die Heizung des Referenzgebäudes. Hier
wird als Heizkessel ein Brennwertkessel berücksichtigt, der (wie die Mehrheit der Brennwert-
kessel auf dem deutschen Markt) der Effizienzanforderung ,,verbessert" nach DIN V 18599-5
: 2007-02 entspricht. Die Verteilleitungen lassen sich bei praktisch allen Gebäuden deutlich
kürzer ausführen als nach den Standardannahmen der DIN V 18599-5 : 2007-02. Deshalb soll
als Referenz künftig nur noch 70% dieser Längen angesetzt werden. Des Weiteren wird für
die Regelung im Raum generell eine Referenzausführung mit einem Proportionalbereich von
1 K statt bisher 2 K vorgegeben. Mit diesen Veränderungen gegenüber der EnEV 2007 wird
als Referenz für die Heizung eine wirtschaftliche, energiesparende Ausführung beschrieben.
Die Zeilen mit der führenden Ziffer ,,4" beschreiben zwei ­ je nach Ausführung des Gebäudes
anzusetzende ­Referenzausführungen für das Warmwassersystem. Allerdings ist der Warm-
wasserbedarf von Nichtwohngebäuden sehr unterschiedlich. Vor diesem Hintergrund soll für
bestimmte Nutzungen mit hohem Warmwasserbedarf (s. o.) die Zeile 4.1 als Referenzausfüh-
rung obligatorisch sein, zumal hier Ausstattungen wirtschaftlich und deshalb zumutbar sind,
bei denen etwa die Hälfte des darauf entfallenden Bedarfs durch erneuerbare Energien ge-
deckt wird. Da die Berechnungsnorm keine einheitlichen Auslegungsbedingungen für Solar-
anlagen enthält, müssen solche im Interesse der Eindeutigkeit der Referenz hier vorgegeben
werden.
Im Übrigen wird beim zentralen System das Anforderungsniveau gegenüber der bisherigen
Referenz durch den verbesserten Brennwertkessel verschärft; das dezentrale System nach
Zeile 4.2 erlaubt keine dementsprechenden Veränderungen gegenüber der EnEV 2007. Die
Festlegung auf eine konkrete Rohrleitungslänge beim Referenzgebäude folgt im Ansatz den
Rechengrundlagen für dieses System bei Wohngebäuden und dient in erster Linie einer klare-
ren Definition des Referenzgebäudes.
Die Zeilen mit der führenden Ziffer ,,5" beschreiben die Raumlufttechnik. Hier wird das An-
forderungsniveau insbesondere durch die niedrigeren spezifischen Ventilatorleistungen (PSFP)
verschärft. Bei zu errichtenden Gebäuden kann diese Kenngröße insbesondere durch eine
energiesparende Kanalnetzgestaltung positiv beeinflusst werden. Die angegebenen Werte sind
im Regelfall durch gute Planung zu unterschreiten; für Sonderfälle, in denen spezielle Hoch-
leistungsfilter die ausführbare spezifische Ventilatorleistung bestimmen, können Zuschläge
nach der einschlägigen europäischen Norm in der Referenz Berücksichtigung finden.
In Zeile 6 wird die Referenz für die Raumkühlung beschrieben, in Zeile 7 die Kälteerzeugung.
Gegenüber der EnEV 2007 werden die spezifischen elektrischen Leistungen der Pumpen ver-
ringert und für den Fall, dass von einer Kältemaschine Raumkühlsysteme für mehr als
                                                      116

5.000 m˛ Nettogrundfläche versorgt werden, für diese Kühlkreise die Systemtemperaturen
herabgesetzt.
Die bisher in Tabelle 1 Zeile 12 enthaltene Vorgabe, wonach bei bestimmten Nutzungen der
Kühlbedarf des Referenzgebäudes zu Null anzusetzen ist, führt bei vielen betroffenen Gebäu-
den schon nach bisherigem Anforderungsniveau an die Grenze der Wirtschaftlichkeit, sobald
in einem ausgeführten Gebäude Zonen dieser Nutzungen in nennenswertem Maße mit einer
Klimaanlage konditioniert werden sollen. Ein Beibehalten der Regelung hätte dazu geführt,
dass bei diesen Nutzungen für die Verschärfung der Anforderungen kein Spielraum mehr be-
standen hätte, zumal vielfach Klimaanlagen eingebaut werden, um auch in heißen Sommern
behagliche Raumtemperaturen garantieren zu können.
Ersatzweise wird für die bisher in Zeile 12 der Tabelle 1 in Anlage 2 genannten Nutzungen
eine Kälteerzeugung vorgegeben, die den Zielen der Verordnung durch die Einbindung von
50 % erneuerbaren Energien für die Deckung des Anteils am Primärenergiebedarf Rechnung
trägt, der der Klimatisierung von Zonen dieser Nutzungen zuzurechnen ist. Dies wird der Ein-
fachheit halber dadurch beschrieben, dass beim Referenzgebäude nur 50 % des jeweiligen
Primärenergiebedarfs für das Kühlsystem angerechnet werden.
Insgesamt wird durch diese Veränderungen am Referenzgebäude im Mittel eine 30-prozentige
Absenkung des zulässigen Jahres-Primärenergiebedarfs erzielt. Dies belegen Modellrechnun-
gen in einem durch das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung in Auftrag gegebenen
Gutachten.

Zu Nr. 1.2 (Flächenangaben)
Wegen aufgetretener Missverständnisse bei der entsprechenden Regelung in geltenden Recht
wird hier durch die Verweisung auf § 2 Nr. 15 klargestellt, dass zur Bezugsfläche ausschließ-
lich die thermisch konditionierten Flächen zählen, denn die Verordnung ist auf nicht konditi-
onierte Gebäudeteile nicht anzuwenden (vgl. § 1 Abs. 1).
Die bisher in Nr. 1.3 der Anlage 2 definierten Bezugsgrößen sind künftig nicht mehr relevant,
die Definitionen können daher entfallen.

Zu Nr. 1.3 (Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten)
Künftig sollen anstelle der bisherigen, auch Fachleuten nur wenig vertrauten Größe ,,Trans-
missionswärmetransferkoeffizient" praktisch gleichwertige Mindestanforderungen an die
Wärmedurchgangskoeffizienten der Außenbauteile gestellt werden. Mit dieser Umstellung
entfällt auch der Grund für die bisherige Differenzierung nach dem Fensterflächenanteil; die
                                                      117

Definition dieser Größe in Anlage 2 Nr. 2.7 wird ebenso entbehrlich wie die Berechnungsvor-
schrift für den spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogenen Trans-
missionswärmetransferkoeffizienten aus Anlage 2 Nr. 2.2.
Anders als die bauphysikalischen Mindestanforderungen an die bauliche Hülle (§ 7 Abs. 1
Satz 1 sowie Landesrecht) sollen die Mindestanforderungen aber nicht für jede Stelle der Au-
ßenhülle gelten, sondern im Mittel für die jeweiligen Bauteile. Um die Vorschrift noch flexib-
ler zu gestalten, wird ein gemeinsamer Grenzwert für den Mittelwert praktisch aller opaken
Bauteile vorgesehen. Auf diese Weise kann ­ vergleichbar zur bisherigen Mindestanforde-
rung an den spezifischen Transmissionswärmetransferkoeffizienten ­ zwischen den Bauteil-
flächen in großem Maße kompensiert werden, ohne das Ziel eines leistungsfähigen baulichen
Wärmeschutzes zu verfehlen. Der Verweis auf die Fußnoten der Tabelle 1 in Anlage 3 dient
der zweifelsfreien und einheitlichen Definition der Wärmedurchgangskoeffizienten ausge-
führter Bauteile. Zur Ermittlung des Mittelwertes vgl. die neue Nr. 2.3

Zu Tabelle 2 (Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten der wärmeübertragenden
                  Umfassungsfläche von Nichtwohngebäuden)

Die Vorgaben werden so kalibriert, dass einerseits auch die jeweilige Mindestanforderung
eine aus Sicht der Energieeinsparung noch vertretbare Qualität repräsentiert, andererseits aber
die von der Verordnung intendierte grundsätzliche Freiheit der Wahl der Mittel zur Energie-
einsparung nicht unnötig eingeschränkt wird. Die Mindestanforderungen sind bei unterschied-
lichen Beheizungsniveaus wie bisher zonenweise einzuhalten. Die differenzierten Anforde-
rungen tragen der unterschiedlichen Wirtschaftlichkeit für die verschiedenen Solltemperatu-
ren der Zonen im Heizfall Rechnung.

Zu Nr. 2 (Berechnungsverfahren für Nichtwohngebäude )
Die Darstellung des Berechnungsverfahrens für Nichtwohngebäude kann aus verschiedenen
Gründen gestrafft werden. Zum einen sollen ähnliche oder gleichartige Festlegungen zu ein-
zelnen Sachverhalten in Verordnung und technischer Regel im Interesse der Klarheit künftig
unterbleiben. Dies betrifft in Anlage 2 die bisherigen Nr. 2.3 (siehe auch § 7 Abs. 1), 2.4 und
2.5, die in Verbindung mit der Neuformulierung des § 7 Abs. 3 entfallen kann.
Zum anderen können die Regelungen in Anlage 2 Nr. 2.1.2, 2.2 und 2.7 EnEV 2007 entfallen,
weil an den spezifischen Transmissionswärmetransferkoeffizienten künftig keine Anforde-
rungen mehr gestellt werden (siehe auch Begründung zu Nr. 1.3).
                                                      118

Zu Nr. 2.1 (Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs)
Die Festlegungen zum Berechnungsverfahren sollen in weitem Umfange gegenüber EnEV
2007 unverändert bleiben. Zur Streichung der bisherigen Nr. 2.1.2 und 2.1.4 siehe Vorbemer-
kung.
Zur Klarstellung soll in Nr. 2.1.1 gegenüber der EnEV 2007 hinsichtlich der Primärenergie-
faktoren die einschränkende Verweisung ausschließlich auf die Tabelle A.1 entfallen, weil für
Fern- und Nahwärme auch die detaillierte Berechnung der Faktoren zulässig sein soll.
Anlage 2 Nr. 2.1.3 der EnEV 2007 wird zur neuen Nr. 2.1.2, wobei allerdings der entbehrli-
che und missverständliche Satz 2 unter Buchstabe d) ersatzlos entfallen soll.
Die neu aufgenommene Nr. 2.1.3 trägt dem Umstand Rechnung, dass in weiten Bereichen des
Einzelhandels ­ vornehmlich aus Gründen der Verkaufsförderung ­ deutlich höhere Beleuch-
tungsstärken installiert werden als es für die eigentliche Sehaufgabe erforderlich wäre. Die
mit entsprechenden Obergrenzen versehene Öffnung hinsichtlich dieser Randbedingungen
soll in gleicher Weise auf die Berechnung des Referenzgebäudes und des zu errichtenden Ge-
bäudes Anwendung finden. Damit wird zugleich bekräftigt, dass die Nutzungsrandbedingun-
gen aus DIN V 18599-10 : 2007-02 ansonsten nicht disponibel sind.
Künftig soll gemäß Nr. 2.1.4 eine weitere Vereinfachung des Berechnungsverfahrens zulässig
sein, die nach vorliegenden gutachtlichen Empfehlungen zu erheblich reduziertem Ar-
beitsaufwand führt. Die Berechnungen nach DIN V 18599 - 2 : 2007-02 erfordern die Erfas-
sung des Wärmedurchgangskoeffizienten jeder einzelnen Teilfläche der wärmeübertragenden
Umfassungsfläche und eine Zuordnung dieser Flächenkennwerte zu den einzelnen Zonen.
Künftig soll es zulässig sein, für opake Außenbauteile, die gegen Außenluft grenzen, einen
flächengewichteten Mittelwert über das gesamte Gebäude zu berechnen und diesen Mittelwert
den Außenbauteilen der Zonen zuzuordnen.
Neu gefasst werden soll in Nr. 2.1.5 auch die Regelung für solche Fälle, in denen die energe-
tische Bewertung nach dem technischen Regelwerk nicht möglich ist (bisher Anlage 2
Nr. 2.1.3 letzter Satz). Zur Klarstellung sollen in dieser Hinsicht auch gesicherte Erfahrungs-
werte gemäß § 9 Abs. 2 Satz 2 Halbsatz 3, die zur vereinfachten Bewertung von Bestandteilen
bestehender Gebäude bekannt gemacht werden können, dem technischen Regelwerk gleich-
gestellt werden. Abweichend von der geltenden Regelung, wonach in solchen Fällen die Refe-
renzanforderung angesetzt werden darf, sollen künftig Eigenschaften vergleichbarer Kompo-
nenten angesetzt werden können. Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass die
fortgeschriebenen Referenzausführungen künftig nicht mehr als durchschnittliche, sondern als
anspruchsvolle Qualität anzusehen sind, was eine Verwendung ihrer Kennwerte für beliebige
                                                      119

Komponenten (z. B. auch bestehender Gebäude) verbietet. Entbehrlich wird durch diese Re-
gelung auch § 4 Abs. 4 EnEV 2007.
Die neue Nr. 2.1.6 schreibt die Nr. 2.1.4 der EnEV 2007 fort. Die Änderungen in Tabelle 3
dienen der Klarstellung (Zeile 1) oder tragen Änderungen in Tabelle 1 Rechnung; mit Zeile 6
wird im Vorgriff auf eine mögliche Änderung der technischen Regel eine Lücke in DIN V
18599-4 geschlossen. Weil auch unabhängig von der Festlegung der Referenz eine Möglich-
keit zur rechnerischen Berücksichtigung der Konstantlichtregelung erforderlich ist, ist die
Aufnahme dieser Vorschrift in Nr. 2.1 sinnvoll.
Eine wichtige Rolle spielt die in Zeile 5 aufgenommene Festlegung zum Wartungsfaktor, mit
dem im Berechnungsgang Alterung und Verschmutzung der Beleuchtungseinrichtung rechne-
risch berücksichtigt werden. Den diesbezüglichen Angaben in DIN V 18599-4 : 2007-02 lie-
gen Annahmen zugrunde, die pauschal auch Räume mit hoher Staubbelastung, seltener
Leuchtenreinigung, erhöhter Lichtstromabnahme und Ausfallquote der eingesetzten Lampen
berücksichtigen, deshalb aber in Normalfällen zu hohen Bewertungsleistungen führen.
Künftig soll jedoch bei den Regelungen für das Referenzgebäude zonenweise differenziert
vorgegangen werden, um wegen des großen energetischen Einflusses die wirklich relevanten
Gegebenheiten angemessen zu berücksichtigen. Die pauschalen Angaben nach der Norm
werden daher korrigiert. Bei normaler Verschmutzungsanfälligkeit soll (in Anlehnung an frü-
here Gepflogenheiten) ein Wartungsfaktor von 0,8 (anstelle von pauschal 0,67 in DIN V
18599-4 : 2007-02) zugrunde gelegt werden, dies führt zu einem Korrekturfaktor von 1,12. In
bestimmten Zonen mit erhöhter Verschmutzungsneigung (Werkstätten, Großküchen usw.)
soll dagegen ein Wartungsfaktor von 0,6 angesetzt werden, mithin ein Korrekturfaktor für den
Energiebedarf der Beleuchtung von 0,84. Dies gilt gleichermaßen für das Referenzgebäude
wie für das zu errichtende Gebäude.

Zu Nr. 2.2 (Zonierung)
Die bisher in Nr. 2.3 geregelte Zonierung soll künftig in Nr. 2.2 verankert und nur redaktio-
nell angepasst werden. Die bisherige Regelung in Anlage 2 Nr. 2.3.3 ist in der Sache eine
weitere Anwendung des vereinfachten Verfahrens nach Nr. 3 und wird dort eingefügt.

Zu Nr. 2.3 (Berechnung des Mittelwerts des Wärmedurchgangskoeffizienten)
Die Ermittlung der Mittelwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten ist in der neu gefassten
Nr. 2.3 geregelt.
                                                      120

Zu Nr. 3 (Vereinfachtes Berechnungsverfahren für Nichtwohngebäude)

Zu Nr. 3.1 (Zweck und Anwendungsvoraussetzungen)
Das vereinfachte Verfahren aus Anlage 2 Nr. 3 soll beibehalten und um weitere Anwendungs-
fälle erweitert werden:
· Die Regelungen für Gebäude des Groß- und Einzelhandels und für Gewerbebetriebe, je-

   weils bis 1000 m˛ Nettogrundfläche und mit Eingrenzung der Nebennutzungen, werden
   aus Gründen der Gleichbehandlung gleich gelagerter Sachverhalte aus der bisherigen
   Nr. 2.3.3 in das vereinfachte Verfahren übernommen.
· Die Einbeziehung von Turnhallen und Bibliotheken folgt gutachtlichen Erkenntnissen.
Die Einschränkungen für die Anwendung in Nr. 3.1.3 Satz 2 Buchstabe d sind redaktioneller
Natur. Die Intention der bisherigen Nr. 3.1.2 Satz 2 Buchstabe d soll durch in ein neues Krite-
rium vergleichbarer Wirkung verwirklicht werden. Die in Satz 2 unter dem neuen Buchsta-
ben e aufgenommene Anwendungseinschränkung findet sich bisher in Anlage 2 Nr. 3.2.3
Satz 3; ein Teil dieser bisherigen Maßgabe ist entbehrlich (Temperaturverhältnisse).

Zu Nr. 3.2 (Besondere Randbedingungen und Maßgaben)
Die Tabelle 4 soll entsprechend der Erweiterung um zusätzliche Anwendungsfälle fortge-
schrieben werden, siehe Begründung zu Nr. 3.1. Ein Teil von Nr. 3.2.3 wurde redaktionell in
Nr. 3.1.3 übernommen, siehe Begründung dazu.

Zu Nr. 4 (Sommerlicher Wärmeschutz)
Die Regelung zum sommerlichen Wärmeschutz bleibt hinsichtlich ihres Standortes und weit-
gehend auch inhaltlich erhalten. Eine an sich nahe liegende Verschärfung der Anforderungen
ist mit dem vorliegenden technischen Regelwerk problematisch. Die gültige technische Regel
für die Berechnung eines ausreichenden sommerlichen Wärmeschutzes (DIN 4108-2 : 2003-
07), die sich gegenwärtig in der Überarbeitung befindet, lässt neben dem Nachweis auf der
Grundlage von Sonneneintragskennwerten auch die Durchführung von Simulationsrechnun-
gen zu, dort als "ingenieurmäßige Verfahren" bezeichnet. Allerdings lässt sie offen, welche
Datensätze zur Beschreibung des Klimas verwendet werden sollen. Die derzeit dafür üblichen
Test-Referenzjahr-Datensätze (TRY) bauen überwiegend auf Erkenntnissen aus der Zeit vor
1980 auf und sind deshalb heute nicht mehr uneingeschränkt geeignet, die Einstrahlungs- und
Außentemperaturverhältnisse für den Zweck einer Simulation der sommerlichen Innen-
temperaturen von Gebäuden abzubilden. Das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung
und der Deutsche Wetterdienst beabsichtigen deshalb, im Laufe des Jahres 2008 im Rahmen
                                                      121

eines Forschungsprojektes geeignete Datensätze zu ermitteln und zu veröffentlichen, so dass
die Berechnungen in der hier geforderten Art ohne Weiteres von allen Fachleuten durch-
geführt werden können.
Es ist darauf hinzuweisen, dass die technische Regel für Gebäude mit maßvollen Fenster-
flächenanteilen eine Bagatellregelung enthält, die hier von der Nachweisführung freistellt.
Die bisherige Öffnungsregelung für gekühlte Gebäude soll künftig entfallen, weil ansonsten
gerade hier für Kühlung auf Grund von unzureichendem sommerlichen Wärmeschutz ein
hoher vermeidbarer Energiebedarf des Gebäudes auftreten würde.

Zu Nummer 30 (Anlage 3 - Anforderungen bei Änderung von Außenbauteilen und bei Er-
                      richtung kleiner Gebäude; Randbedingungen und Maßgaben für die Bewer-
                      tung bestehender Wohngebäude)

Die bisherige Anlage 3 soll mit dem Ziel geändert werden, unter Beachtung des gesetzlichen
Wirtschaftlichkeitsgebots eine durchschnittliche Verschärfung der energetischen Anforde-
rungen an Außenbauteile um etwa 30 % zu erreichen.
Die Erneuerung und Sanierung von Bauteilen erfolgt nur in relativ großen Zeitabständen (alle
20 bis 50 Jahre). Ziel der neuen Anforderungen ist es, diese Anlässe möglichst umfassend zu
nutzen, um die Energieeffizienz zu verbessern. Auf Grund der gestiegenen Energiepreise
können im Rahmen der wirtschaftlichen Vertretbarkeit und der Zumutbarkeit bauliche Ände-
rungen zur spürbaren Verbesserung des Energiestandards genutzt werden. Auf Grund neuer
wissenschaftlicher Erkenntnisse und vorliegender Wirtschaftlichkeitsgutachten geht die Bun-
desregierung davon aus, dass die neuen Anforderungen vor den Hintergrund der Inno-
vationen, die in den letzten Jahren auf dem Gebiet der Energieeffizienz von Gebäuden und
Bauprodukten stattgefunden haben, sowie der deutlich gestiegenen Energiepreise generell
wirtschaftlich vertretbar im Sinne des § 5 Abs. 1 des Energieeinsparungsgesetzes sind. Aus
technischen Gründen kann die Verschärfung der Anforderungen nicht über alle Bauteile und
alle Einsatzbereiche der Bauteile gleichmäßig erfolgen. Vielmehr wird mit einer differen-
zierten Anpassung der Einzelanforderungen in Summe eine mittlere Erhöhung der Anforde-
rung von durchschnittlich 30 % erreicht.
Neben der Verschärfung der Anforderungen sollen in Anlage 3 punktuell Änderungen des
Anwendungsbereichs, teilweise auch unter Berücksichtigung neuerer Erkenntnisse, vor-
genommen werden.
                                                      122

Zu Buchstabe a
Es handelt sich um redaktionelle Folgeänderungen.

Zu Buchstabe b (Nummer 1 - Außenwände)
Zu Doppelbuchstabe aa
Anforderungen an die Innendämmung von Außenwänden werden in Anlage 3 Nr. 1 Satz 3
(neu) aufgenommen und so ausgestaltet, dass keine überhöhten Anforderungen an innen lie-
gende Dämmschichten gestellt werden. Die Anforderungen an die Dämmung von Fachwerk-
wänden werden im Rahmen der wirtschaftlichen Vertretbarkeit den aktuellen wissenschaftli-
chen Erkenntnissen angepasst. Im Einzelnen:

Zu Doppelbuchstabe bb
Es handelt sich um eine Folgeänderung.

Zu Doppelbuchstabe cc
Der Tatbestand zu Arbeiten an innenseitigen Verkleidungen (bisher Buchstabe c) führte schon
bei bisherigem Anforderungsniveau in vielen Fällen zu Schwierigkeiten in der praktischen
Umsetzung und wären mit neuem Niveau mit weiteren Problemen behaftet. Bringen bei-
spielsweise Mieter innenseitige Bekleidungen und Verschalungen an Wänden an, müsste die
Maßnahme nach bisherigen Buchstabe c mit einer Dämmmaßnahme gekoppelt werden. Die-
ser Tatbestand führt zu einer nicht gewollten Belastung des Mieter-Vermieter-Verhältnisses.
Der bisherige Buchstabe c wird daher gestrichen.
Gleichwohl werden Anforderungen an die Qualität der Innendämmung beibehalten. In dem
neuen Satz 3 ist für innen liegende Dämmschichten eine Öffnungsklausel vorgesehen, die
eine Anforderung an Innendämmung auf ein angemessenes Niveau festlegt. Daraus ergeben
sich Folgeänderungen in der Aufzählung von Satz 1 sowie in Nummer 7 Tabelle 1 Zeile 1.
Zum bisherigen Buchstaben f (Ausfachungen in Fachwerkwänden) haben Untersuchungen
durch Gutachter im Auftrage des Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung ergeben,
dass bereits die bestehenden Anforderungen der EnEV 2007 an neue Ausfachungen in Fach-
werkwänden teilweise zu Schwierigkeiten bei der Umsetzung führen. Werden Ausfachungen
einer Fachwerkwand erneuert, können die bisherigen Anforderungen in der Regel durch das
Ausfachungsmaterial allein nicht erfüllt werden. Wird jedoch die zusätzliche Dämmung in der
                                                      123

erforderlichen Dicke von innen aufgebracht, besteht die Gefahr der verminderten Abtrock-
nung von eingedrungenem Schlagregen.

Um einen Mindestwärmeschutz bei Sichtfachwerken zu gewährleisten und die beschriebene
Problematik zu vermeiden, soll die bisherige Sonderregelung des Buchstabens f durch die
Regelung in dem neuen Satz 4 ersetzt werden. Nach dessen Halbsatz 1 gilt bei Maßnahmen
nach den Buchstaben a, c oder d die Anforderung nach Satz 1 als erfüllt, wenn der Wärme-
durchgangskoeffizient des entstehenden Wandaufbaus 0,84 W/(m˛·K) nicht überschreitet.
Diese Anforderung wird üblicherweise eingehalten, wenn die Ausfachung mit nach anerkann-
ten Regeln der Technik höchstmöglicher Dämmschichtdicke (bei einem Bemessungswert der
Wärmeleitfähigkeit  = 0,12 W/(m·K)) ausgeführt wird. Bei einer Erneuerung der Ausfa-
chung mit einer Leichtbetonausmauerung wird auf diese Art der genannte Wärmedurch-
gangskoeffizient erreicht. Mit dieser Öffnungsklausel wird gewährleistet, dass Sichtfach-
werkwände nicht die neuen Anforderungen der Nummer 7 erfüllen müssen. Der neue Anfor-
derungswert wurde den vorliegenden Gutachten und Stellungnahmen entnommen. Lediglich
für Maßnahmen nach Buchstabe b gelten im Übrigen die Anforderungen nach Satz 1 (Satz 4
Halbsatz 2).
Mit den Anforderungen an Außenwände werden für manche Gebäude die Grenzen des im
Rahmen üblicher Modernisierungen technisch Machbaren überschritten. Loggien und Balko-
ne - insbesondere der 50er und 60er Jahre mit Tiefen von 1 m oder weniger ­ können durch
dicke Dämmschichten nahezu unbenutzbar werden bzw. die Loggientüren ließen sich nach
Versetzung in die Dämmebene nicht mehr völlig öffnen. Im Bestand müssen deshalb wegen
technischer Unmöglichkeit erweiterte Ausnahmetatbestände bezüglich der erhöhten Dämmdi-
cken geschaffen werden. Dies ist auch vor dem Hintergrund des neuen Bußgeldtatbestandes
für Fälle des § 9 Abs. 1 Satz 1 i. V. m. Anlage 3 wesentlich. Da technische Unmöglichkeit
nicht zur Androhung von Bußgeld führen kann, wurde der neue Satz 5 angefügt.

Zu Buchstabe c (Nummer 2 ­ Fenster, Fenstertüren und Dachflächenfenster)
Zu den Doppelbuchstaben aa und bb
Mit der Erweiterung des Anwendungsbereichs der Nr. 2 auf Glasdächer soll klargestellt wer-
den, dass Maßnahmen an Glasdächern den Anforderungen dieser Nummer und nicht der Nr. 4
genügen müssen. Damit wird eine Stellungnahme der Arbeitsgruppe ,,Auslegungsfragen zur
Energieeinsparverordnung" der Fachkommission Bautechnik der Bauministerkonferenz in
die Verordnung übernommen.
                                                      124

Zu Doppelbuchstabe cc
Zur Begründung für die Regelung in dem neuen Satz 4 können sinngemäß die Ausführungen
zu Buchstabe b Doppelbuchstabe cc (neuer Satz 5 in Anlage 3 Nr. 1) herangezogen werden.

Zu Buchstabe d (Nummer 4 ­ Decken, Dächer und Dachschrägen)
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Ersetzung des Wortes ,,und" durch das Wort ,,oder" stellt das Gewollte klar. Die Be-
schränkung auf opake Bauteile (Satz 3) ist eine Folgeänderung zur Zuordnung der Glasdächer
zu Nr. 2.

Zu Doppelbuchstabe bb
Mit den Anforderungen an Flachdächer werden für manche Gebäude die Grenzen des im
Rahmen üblicher Modernisierungen technisch Machbaren überschritten. Anschlüsse an beste-
hende Dächer können im Einzelfall begrenzend wirken. Im Bestand müssen deshalb wegen
technischer Unmöglichkeit erweiterte Ausnahmetatbestände bezüglich der erhöhten Dämmdi-
cken geschaffen werden. Dies ist auch vor dem Hintergrund erweiterter Bußgeldtatbestände
wesentlich. Da technische Unmöglichkeit nicht zur Androhung von Bußgeld führen darf,
wurde der neue Satz 4angefügt.
Die Beschränkung auf opake Bauteile (Satz 5) ist eine Folgeänderung zur Zuordnung der
Glasdächer zu Nr. 2.

Zu Buchstabe e (Nummer 5 - Wände und Decken gegen unbeheizte Räume und gegen Erd-
                    reich)

Der Anwendungsbereich der Anlage 3 Nr. 5 soll in Satz 1 um Bauteile erweitert werden, die
nach unten an Außenluft grenzen (z. B. Tordurchfahrten). Diese Bauteile werden bisher nicht
von der Verordnung erfasst.
Der bisherige Buchstabe c über Anforderungen an innenseitige Bekleidungen oder Verscha-
lungen an Wänden soll entfallen; siehe dazu Begründung zu Buchstabe b Doppelbuchstabe cc
(zu Anlage 3 Nr. 1).
Der neu und allgemeiner gefasste Satz 2 hat folgenden Hintergrund. Mit den Anforderungen
an Wände und Decken gegen unbeheizte Räume und gegen Erdreich werden für manche Ge-
bäude die Grenzen des im Rahmen üblicher Modernisierungen technisch Machbaren über-
                                                      125

schritten. Z.B. kann in Kellern die Dämmschichtdicke durch die notwendige lichte Höhe be-
grenzt sein. Im Bestand müssen deshalb wegen technischer Unmöglichkeit erweiterte Aus-
nahmetatbestände bezüglich der erhöhten Dämmdicken geschaffen werden. Dies ist auch vor
dem Hintergrund erweiterter Bußgeldtatbestände wesentlich. Da technische Unmöglichkeit
nicht zur Androhung von Bußgeld führen darf, wurde Satz 2 neu gefasst.

Zu Buchstabe f (Nummer 6 - Vorhangfassaden)
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung zur Differenzierung der Anforderungen
an Vorhangfassaden in Tabelle 1.

Zu Buchstabe g (Nummer 7 - Anforderungen, Tabelle 1)
Auf der Grundlage der vorliegenden Gutachten zur wirtschaftlichen Vertretbarkeit ver-
schärfter Anforderungen und unter Berücksichtigung der oben dargestellten Änderungen in
Anlage 3 sollen für die Änderung von Außenbauteilen und die Errichtung kleiner Gebäude
und Gebäuden aus Raumzellen neue Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten von
Bauteilen in Anlage 3 Nr. 7 Tabelle 1 eingeführt werden. Aus dem im Allgemeinen Teil der
Begründung genannten Grunde gehen die vorgesehenen Mindestausführungen nicht stets an
den Rand des wirtschaftlich Vertretbaren. Die Anforderungen in Zeile 3 der Tabelle sowie die
bisherigen Fußnoten zu der Tabelle bleiben dagegen unverändert.
Auf Grund der Änderungen in Nummer 1 und der Erkenntnisse aus den vorliegenden Gut-
achten entfällt in Zeile 1 die Differenzierung in Zeile 1a und b. Die Fortschreibung der An-
forderung entspricht der Referenzgebäudeausführung bei Wohn- und Nichtwohngebäuden.
Der Anforderungswert für Fenster in Zeile 2a Spalte 3 kann von einer Zwei-Scheiben-Wär-
meschutzverglasung sowohl mit Holz- als auch mit PVC-Rahmen eingehalten werden, die
Werte für Fenster in Spalte 4 und für Verglasungen in Zeile 2c Spalte 3 von einer Zwei-
Scheiben-Wärmeschutzverglasung. Zeile 2d Spalte 3 erfordert für Vorhangfassaden die Qua-
lität einer Drei-Scheiben-Verglasung. Die neue Zeile 2f regelt wirtschaftlich vertretbare An-
forderungen an Glasdächer.
Die Anforderungswerte in Zeile 3 bleiben unverändert.
Der in Zeile 4 festgesetzte Wärmedurchgangskoeffizient von Decken, Dächern und Dach-
schrägen gemäß Zeile 4a Spalte 3 führt bei einer Ausführung als Zwischensparrendämmung
                                                      126

zu Dämmstoffdicken von maximal 14 cm, in Fällen der Spalte 4 von maximal 10 cm. Sollte
die Zwischensparrendämmung in Einzelfällen nicht möglich sein, erlaubt wie bisher die Öff-
nungsklausel in Nr. 4.1 Satz 2, dass nach anerkannten Regeln der Technik die höchstmögliche
Dämmschichtdicke eingebaut wird. Die Wärmedurchgangskoeffizienten von Flachdächern
gemäß Zeile 4b Spalten 3 und 4 tragen dem Umstand Rechnung, dass die Bauweise Umkehr-
dach bei gleichem Wärmedurchgangskoeffizienten eine etwas höhere Dämmstoffdicke als das
Warmdach erfordert und somit der ungünstigere Betrachtungsfall ist. Ein Wärmedurchgangs-
koeffizient von 0,20 W/(m˛ K) gemäß Zeile 4b Spalte 3 erfordert Dämmstoffdicken von ma-
ximal 18 cm. Diese Dämmstoffdicke ist üblicherweise ohne Einschränkungen realisierbar.

Die neuen Anforderungen in Zeile 5 haben in Fällen der Zeile 5a Spalte 3 Dämmstoffdicken
von maximal 12 cm zur Folge. Das Anforderungsniveau der Zeile 5b entspricht dem bisheri-
gen Anforderungsniveau der EnEV 2007; der Anwendungsbereich beschränkt sich nunmehr
auf Fußbodenaufbauten. Als Folgeänderung zur Ausdehnung des Anwendungsbereichs auf
Decken, die nach unten an Außenluft grenzen, wird die Zeile 5c mit einem Anforderungs-
niveau wie in Zeile 1 eingeführt; diese Bauteile sind vergleichbar mit Außenwänden.

Zu Buchstabe h (Nummer 8 - Randbedingungen und Maßgaben für die Bewertung beste-
                      hender Wohngebäude (zu § 9 Abs. 2))

Durch Einführung des Referenzgebäudeverfahrens als neues Anforderungsmodell bei Wohn-
gebäuden ist das bisherige vereinfachte Berechnungsverfahren für Wohngebäude nicht mehr
anwendbar. Als Folgeänderung kann Nummer 8.2 entfallen.
Die bisherige Nr. 8.1 (künftig Nr. 8) enthält Regelungen, die in vergleichbarer Art auch in der
anzuwendenden Berechnungsregel DIN V 4108-6 : 2003-06 enthalten sind. Dies hat vor al-
lem in den Fällen, in denen die Kongruenz nicht vollständig gegeben ist, zu Irritationen ge-
führt. Die Festlegungen wurden daher im Detail mit der Folge überprüft, dass alle entbehrli-
chen Formulierungen im Interesse der Eindeutigkeit gestrichen werden.

Zu Buchstabe i (Nummer 9 - Ermittlung der Gebäudenutzfläche bei bestehenden Wohn-
                      gebäuden (zu § 18 Abs. 2))

Die Berechnungsvorschrift zur Ermittlung der Gebäudenutzfläche bei bestehenden Wohn-
gebäuden wird in Anlage 1 Nr. 1.3.3 aufgenommen. Als Folgeänderung entfällt die bisherige
Nr. 9.
                                                      127

Zu Nummer 31 (Anlage 4 - Anforderungen an die Dichtheit und den Mindestluftwechsel)
In Anhang 4 Nr. 2 soll mit der Bezugnahme auf die Anwendung des § 6 Abs. 1 Satz 3 klarge-
stellt werden, dass Nr. 2 keine selbständige Anforderung an das Gebäude darstellt (vgl. die
Begründung zur Änderung des § 6 in Art. 1 Nr. 6). Mit der geänderten Angabe ,,3,0 h-1" soll
das Gewollte klargestellt werden.

Zu Nummer 32 (Anlage 4a ­ neu - Anforderungen an die Inbetriebnahme von Heizkesseln
                      und sonstigen Wärmeerzeugersystemen)

Zur Begründung der neuen Anlage 4a vgl. allgemein die Begründung zu dem geänderten § 13
Abs. 2. Ziel der Anlage 4a ist es, eine zugleich einfache und eindeutige Beschreibung der
energetischen Effizienz von Wärmeerzeugern vorzugeben. Der Aufwand für die Wärmeer-
zeugung eg wird in DIN V 4701-10 Tabelle C als Wärmeaufwandszahl für alle Erzeugerarten
differenziert dargestellt. Durch Multiplikation der Aufwandszahl eg mit Primärenergiefakto-
ren fP kann im Sinne der Verordnung eine primärenergetische Effizienz von Wärmeerzeugern
definiert werden, die leicht nachvollziehbar und einfach zu ermitteln ist. Von der Anwendung
der DIN V 18599 kann in diesem Zusammenhang abgesehen werden. Nach Satz 4 gilt trotz
der nach DIN V 4701-10 dabei auftretenden höheren Wärmeaufwandszahlen der Einsatz von
Niedertemperatur-Heizkesseln und Brennwertkesseln in einem Nahwärmesystem als Pflicht-
erfüllung.

Zu Nummer 33 (Anlage 5 - Anforderungen zur Begrenzung der Wärmeabgabe von Wär-
                      meverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen)

Die bisherige Anlage 5 soll wegen einiger Änderungen insgesamt neu gefasst werden. Inhalt-
lich sind die folgenden Änderungen hervorzuheben. Der Anwendungsbereich der bisherigen
Anlage 5 soll wegen der Einführung des neuen § 15 Abs. 4 auf die Dämmung von Kältever-
teilungs- und Kaltwasserleitungen sowie Armaturen von Raumlufttechnik- und Klimakälte-
systemen ausgedehnt werden. Außerdem soll die Regelung für Stichleitungen so geändert
werden, dass die Anforderung generell wirtschaftlich vertretbar ist.
Die geänderte Überschrift der Anlage ist eine Folgeänderung des erweiterten Anwendungsbe-
reichs.
                                                      128

Zu Nummer 1
Die Änderung der Nr. 1 Satz 1 trägt dem Umstand Rechnung, dass sich der Anwendungsbe-
reich der Anlage 5 und der Tabelle 1 unmittelbar aus § 10 Abs. 2, § 14 Abs. 5 und § 15 Abs. 4
ergibt. Er braucht in Satz 1 nicht wiederholt zu werden.
In Analogie zu den Wärmeverteilungsleitungen werden die Kälteverteilungsleitungs- und
Kaltwasserleitungen in die Dämmpflicht einbezogen. Die Anforderung in Tabelle 1 Zeile 8
entspricht dem heute üblichen Stand der Technik und ist wirtschaftlich vertretbar. Die übrigen
Anforderungen der Tabelle bleiben unverändert.
Der neue Satz 2 regelt die Dämmung von Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen, die
an Außenluft grenzen, und schließt damit eine Regelungslücke des geltenden Rechts. Eine
Dämmung ist in solchen Fällen energetisch sinnvoll. Das Anforderungsniveau ist den vorlie-
genden Gutachten entnommen.

Zu Nummer 2
Aus Gründen der Übersichtlichkeit der Regelung sollen in Nr. 2 die bestehenden Ausnahme-
tatbestände zusammengefasst werden. Die Ausnahme der bisherigen Nr. 1 Satz 2 wird inhalt-
lich unverändert in Satz 1 übernommen; zur Klarstellung des Anwendungsbereichs soll die
Regelung ausdrücklich auf Fälle des § 14 Abs. 5 bezogen werden.
Satz 2 übernimmt die bisherige Stichleitungsregelung für Warmwasserleitungen der Nr. 1
Satz 3. Auch hier wird der Anwendungsbereich präzisiert; die Ausnahme gilt sowohl für die
Nachrüstpflicht des § 10 Abs. 2 als auch für die Fälle des erstmaligen Einbaus und der Erset-
zung nach § 14 Abs. 5. Sie erstreckt sich gleichermaßen auf unbeheizte und beheizte Räume.
Die Ausnahme der Stichleitungen von Warmwassersystemen ist auch weiterhin geboten, weil
Anforderungen an die Dämmung in diesen Fällen unwirtschaftlich wären. Die Regelung soll
aber so geändert werden, dass der Sachverhalt, durch den die Ausnahme begründet ist, künftig
sachgerechter als durch die bisherige Anknüpfung an einen Durchmesser beschrieben wird.
Die Ausnahme muss für den letzten Abschnitt einer Warmwasserleitung bis zur Zapfstelle
(Stichleitung) gelten, weil dort die Auskühlung einer geringen Menge von warmem Wasser
auch aus Sicht der Energieeinsparung hingenommen werden kann. Der Durchmesser der Lei-
tung ist dabei weniger von Bedeutung als die Länge des Leitungsabschnittes. Weiterhin von
der Dämmpflicht befreit sind typische Stichleitungen in Warmwassersystemen kleiner Ge-
bäude sowie die Leitungen in den Installationswänden typischer Wohnungen im Geschoss-
wohnungsbau. Die bisherige Formulierung ließ es dagegen unbeabsichtigt auch zu, ganze
                                                      129

Warmwassersysteme ungedämmt auszuführen, solange keine Zirkulation oder Begleitheizung
vorhanden war.

Zu Nummer 3
Die Umrechnungsvorschrift der bisherigen Nr. 2 wird unverändert in Nr. 3 übernommen.

Zu Nummer 4
Die bisherige Nr. 3 wird Nr. 4. Ihr Anwendungsbereich wird auf Kälteverteilungs- und Kalt-
wasserleitungen sowie den Fall der Wärmeaufnahme ausgeweitet. Im Übrigen bleibt die Vor-
schrift unverändert.

Zu Nummer 34 (Anlagen 6 bis 10 ­ Muster Energieausweis für Wohngebäude bzw. Nicht-
                      wohngebäude, Aushang, Modernisierungsempfehlungen zum Energieaus-
                      weis)

Bei den Änderungen in den Mustern der Anlagen 6 bis 10 handelt es sich überwiegend um
Folgeänderungen und Klarstellungen.

Zu Anlage 6 (Muster Energieausweis für Wohngebäude)
Auf Seite 1 des Musters wird auf Grund von Fragen aus der Anwendungspraxis klargestellt,
dass das Baujahr der Anlagentechnik im Einzelfall unterschiedlich sein kann und deshalb die
Nennung mehrerer Jahreszahlen zulässig ist.
Auf Seite 2 des Musters wird dem Umstand Rechnung getragen, dass fortan zwei unterschied-
liche Berechnungsverfahren mit im Einzelfall ggf. unterschiedlichen zahlenmäßigen Ergeb-
nissen zulässig sind. Die Auswahl des Verfahrens sowie die Nutzung von Vereinfachungen
sollen vor diesem Hintergrund durch Ankreuzen im Energieausweis transparent werden. We-
gen seiner zunehmenden Bedeutung für das energiesparende Bauen soll auch der sommerliche
Wärmeschutz im Energieausweis aufgeführt werden, dessen Einhaltung im Falle der Errich-
tung eines Gebäudes erforderlichenfalls ebenfalls zu bestätigen ist. Außerdem soll Seite 2 so
ergänzt werden, dass sie den Nachweis ermöglicht, dass eine Ersatzmaßnahme nach § 7 Nr. 2
i. V. m. Nummer VI der Anlage zum Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz die dort festgeleg-
ten Anforderungen an den Jahres-Primärenergiebedarf und den Transmissionswärmeverlust
von Neubauten erfüllt.
                                                      130

Das Feld ,,Sonstige Angaben" soll dafür genutzt werden, die Einbeziehung erneuerbarer
Energien, der künftig ein höherer Stellenwert zukommt, zu dokumentieren.
Das Erläuterungsfeld zu den Berechnungsverfahren wird als Folgeänderung ergänzt.

Zu Anlage 7 (Muster Energieausweis für Nichtwohngebäude)
Auf Seite 1 des Musters wird klargestellt, dass das Baujahr der Wärmeerzeuger wie auch der
Klimaanlagen im Einzelfall unterschiedlich sein kann und deshalb in beiden Fällen die Nen-
nung mehrerer Jahreszahlen zulässig ist. Mit einer weiteren Fußnote soll darauf hingewiesen
werden, dass die Nettogrundfläche nach der EnEV nur die beheizte und gekühlte Fläche be-
trifft, also von der allgemeinen, auch nicht konditionierte Gebäudeteile erfassenden Definition
in technischen Regeln abweichen kann.
Auf Seite 2 des Musters wird dem Umstand Rechnung getragen, dass bei einigen Gebäuden
zwei unterschiedliche Berechnungsverfahren (Anlage 2 Nr. 2 oder Nr. 3) mit im Einzelfall
ggf. unterschiedlichen zahlenmäßigen Ergebnissen zulässig sind und dass künftig an den spe-
zifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogenen Transmissionswärme-
transferkoeffizienten keine Anforderungen mehr gestellt werden.
Auf eine detaillierte Angabe der anstelle des Transmissionswärmetransferkoeffizienten auf-
genommenen Wärmedurchgangskoeffizienten soll verzichtet werden, da dies den Rahmen des
Ausweises sprengen und wenig zusätzliche Information für den Adressaten bedeuten würde.
Es wird für Neubauten lediglich eine Möglichkeit geschaffen, die Einhaltung dieser Grenz-
werte zu bestätigen. In der Folge soll auch die Überschrift ,,Nachweis der Einhaltung des § 4
oder § 9 Abs. 1 EnEV" durch ,,Anforderungen gemäß EnEV" ersetzt werden, zu denen auch
der sommerliche Wärmeschutz zählt, dessen Einhaltung erforderlichenfalls ebenfalls zu bestä-
tigen ist. Außerdem soll Seite 2 so ergänzt werden, dass sie den Nachweis ermöglicht, dass
eine Ersatzmaßnahme nach § 7 Nr. 2 i. V. m. Nummer VI der Anlage zum Erneuerbare-
Energien-Wärmegesetz die dort festgelegten Anforderungen an den Jahres-
Primärenergiebedarf und die Wärmedurchgangskoeffizienten von Neubauten erfüllt.
Das Feld ,,Sonstige Angaben" soll dafür genutzt werden, die Einbeziehung erneuerbarer
Energien, der künftig ein höherer Stellenwert zukommt, zu dokumentieren.
Das Erläuterungsfeld zu den Berechnungsverfahren wird als Folgeänderung ergänzt.
Auf Seite 3 wird durch eine Änderung im Feld ,,Stromverbrauchskennwert" klargestellt, dass
auch der Verbrauch elektrischer Heizungen im Grundsatz Teil des Heizenergieverbrauchs ist
und nur in Ausnahmen ­ z. B. wenn zeit- oder raumanteilig zusätzlich zur eigentlichen Hei-
                                                      131

zung elektrische Widerstandsheizungen betrieben werden ­ Bestandteil des Stromverbrauchs-
kennwertes sein kann.
Ferner soll das bisherige Feld ,,Gebäudekategorie" an die praktischen, von Ausstellern und
Eigentümern kommunizierten Bedürfnisse angepasst werden:
Nach § 19 Abs. 4 bekannt gemachte Vergleichswerte können nicht alle bei Nichtwohnge-
bäuden auftretenden Kombinationen von Nutzungen erfassen. Die Bekanntmachung des
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung sieht daher vor, bei unterschiedli-
chen Nutzungen im selben Gebäude den jeweiligen Vergleichswert durch flächenanteilige
Mittelung der Vergleichswerte für einheitlich genutzte Gebäude zu berechnen. Weil dieser
Fall häufig eintritt, besteht in der Praxis ein erheblicher Bedarf, die im Vergleichswert be-
rücksichtigten Flächenanteile im Energieausweis transparent darzustellen. Insbesondere für
öffentliche Gebäude besteht aber weiterhin die Möglichkeit, eine Gebäudekategorie (Bau-
werkszuordnungskatalog) und flächenmäßig nicht quantifizierte ,,Sonderzonen" innerhalb
dieser Nutzung anzugeben.
Auf Seite 4 wird dem Wegfall der Anforderungen an den Transmissionswärmetransfer-
koeffizienten Rechnung getragen, indem auch die Erläuterungen dazu gestrichen werden.
Statt dessen soll erläutert werden, auf welche Wärmeschutzanforderungen sich die Angaben
auf Seite 2 beziehen. Ferner werden zwei Sätze ergänzt, die die Variabilität der Skale klarstel-
len. Mit der Formulierung wird die Art der Skalenänderung dargestellt, die in den am Markt
erhältlichen Softwarelösungen zur Ausweiserstellung bereits umgesetzt werden.

Zu Anlage 8 (Muster Aushang Energieausweis auf der Grundlage des Energiebedarfs)
Anlage 8 wird bis auf eine Folgeänderung im Bandtacho unverändert aus der EnEV über-
nommen. Auf die Klarstellungen zur Mehrfachnennung beim Baujahr der Anlagentechnik soll
der Übersichtlichkeit wegen in den Aushängen, die lediglich zusätzliche zusammengefasste
Darstellungen der Energieausweise für die Fälle des § 16 Abs. 3 darstellen, verzichtet werden.

Zu Anlage 9 (Muster Aushang Energieausweis auf der Grundlage des Energieverbrauchs)
Auf die Klarstellung zu Mehrfachnennungen beim Baujahr der Anlagentechnik wird auch hier
verzichtet. Erforderlich ist aber die Folgeänderung hinsichtlich der Einbeziehung von Hei-
zungen in den Stromverbrauchskennwert (siehe Begründung zu Anlage 7) sowie hinsichtlich
des Bandtachos (siehe Begründung zu Anlage 8).
                                                      132

Zu Anlage 10 (Muster Modernisierungsempfehlungen zum Energieausweis)
Mit der Übernahme der Formulierung aus § 20 Abs. 1 Satz 1 soll klargestellt werden, dass es
wesentlich darauf ankommt, ob Maßnahmen zur kostengünstigen Verbesserung der Energie-
effizienz möglich sind, und nicht darauf, ob Empfehlungen möglich sind. In der Praxis war
häufig in unzutreffender Weise argumentiert worden, dass auf Modernisierungsempfehlungen
auch dann verzichtet werden kann, wenn dem Aussteller keine ausreichenden Erkenntnisse
hierzu vorliegen und er nur aus diesem Grunde keine Empfehlungen aussprechen kann.

Zu Nummer 35 (Anlage 11 ­ Anforderungen an die Inhalte der Fortbildung)
Es handelt sich im Wesentlichen um Folgeänderungen zur Erweiterung der zugelassenen Be-
rechnungsverfahren für Wohngebäude in Anlage 1 und redaktionelle Anpassungen.

Zu Artikel 2
Die Vorschrift enthält die übliche Bekanntmachungserlaubnis.

Zu Artikel 3
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten der Änderungsverordnung. Dem Baubeteiligten soll
eine angemessene Anpassungszeit gewährt werden. Sie ist vornehmlich zur Vermeidung von
Kapazitätsengpässen und zur Umstellung der Softwareprogramme für die Berechnung der
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden erforderlich. Von einem früheren Inkrafttreten einiger
Neuregelungen, auf welche diese Überlegungen nicht zutreffen, soll abgesehen werden, weil
es sich insoweit nur um punktuelle Vorzieheffekte handeln könnte.
