Haftungsausschluss: Bei den im Internetangebot ,,Info-Portal Energieeinsparung" des Bundesinstituts für Bau-, Stadt
und Raumforschung enthaltenen Verordnungs- und Gesetzestexten handelt es sich um unverbindliche Lesefassun-
gen. Sie können heruntergeladen und zur privaten Information genutzt werden. Trotz sorgfältiger Bearbeitung kann für
die Inhalte jedoch keine Gewähr übernommen werden. Amtliche und im Streitfall maßgebliche Textfassungen finden
sich ausschließlich in den amtlichen Verkündungsblättern ­ das sind für das Bundesrecht das Bundesgesetzblatt bzw.
der Bundesanzeiger.

                                       Nichtamtliche Lesefassung!1

                                    Energieeinsparverordnung 2009
         einschließlich der am 1.7. und 13.7.2013 in Kraft getretenen Rechtsänderungen

               bei den §§ 10a, 13, 23, Anlage 3 (Fußnoten der Tabelle 1), Anlage 4a
                                        sowie im Inhaltsverzeichnis

1 Für die Richtigkeit der nichtamtlichen Lesefassung wird keine Gewähr übernommen.
                                                   2

Inhaltsübersicht

                        Abschnitt 1                                           Abschnitt 6
               Allgemeine Vorschriften                              Gemeinsame Vorschriften,

§ 1 Anwendungsbereich                                                  Ordnungswidrigkeiten
§ 2 Begriffsbestimmungen
                                                      § 22 Gemischt genutzte Gebäude
                        Abschnitt 2                   § 23 Regeln der Technik
               Zu errichtende Gebäude                 § 24 Ausnahmen
                                                      § 25 Befreiungen
§ 3 Anforderungen an Wohngebäude                      § 26 Verantwortliche
§ 4 Anforderungen an Nichtwohngebäude                 § 26a Private Nachweise
§ 5 Anrechnung von Strom aus erneuerbaren             § 26b Aufgaben des Bezirksschornsteinfegermeis-

        Energien                                              ters
§ 6 Dichtheit, Mindestluftwechsel                     § 27 Ordnungswidrigkeiten
§ 7 Mindestwärmeschutz, Wärmebrücken
§ 8 Anforderungen an kleine Gebäude und Ge-                                   Abschnitt 7
                                                                         Schlussvorschriften
        bäude aus Raumzellen
                                                      § 28 Allgemeine Übergangsvorschriften
                        Abschnitt 3                   § 29 Übergangsvorschriften für Energieausweise
         Bestehende Gebäude und Anlagen
                                                              und Aussteller
§ 9 Änderung, Erweiterung und Ausbau von              § 30 aufgehoben
        Gebäuden                                      § 31 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

§ 10 Nachrüstung bei Anlagen und Gebäuden             Anlage 1            Anlagen
§ 10a (weggefallen)2                                  Anlage 2
§ 11 Aufrechterhaltung der energetischen Quali-       Anlage 3   Anforderungen an Wohngebäude
                                                                 Anforderungen an Nichtwohngebäude
        tät                                           Anlage 4   Anforderungen bei Änderung von
§ 12 Energetische Inspektion von Klimaanlagen         Anlage 4a  Außenbauteilen und bei Errichtung
                                                                 kleiner Gebäude; Randbedingungen
                        Abschnitt 4                   Anlage 5   und Maßgaben für die Bewertung be-
  Anlagen der Heizungs-, Kühl- und Raumluft-                     stehender Wohngebäude
                                                      Anlage 6   Anforderungen an die Dichtheit und
    technik sowie der Warmwasserversorgung            Anlage 7   den Mindestluftwechsel
                                                      Anlage 8   Anforderungen an die Inbetriebnahme
§ 13 Inbetriebnahme von Heizkesseln und sonsti-       Anlage 9   von Heizkesseln und sonstigen Wär-
        gen Wärmeerzeugersystemen                     Anlage 10  meerzeugersystemen
                                                      Anlage 11  Anforderungen an die Wärmedäm-
§ 14 Verteilungseinrichtungen und Warmwasser-                    mung von Rohrleitungen und Armatu-
        anlagen                                                  ren
                                                                 Muster Energieausweis Wohngebäude
§ 15 Klimaanlagen und sonstige Anlagen der                       Muster Energieausweis Nichtwohnge-
        Raumlufttechnik                                          bäude
                                                                 Muster Aushang Energieausweis auf
                        Abschnitt 5                              der Grundlage des Energiebedarfs
   Energieausweise und Empfehlungen für die                      Muster Aushang Energieausweis auf
                                                                 der Grundlage des Energieverbrauchs
         Verbesserung der Energieeffizienz                       Muster Modernisierungsempfehlun-
                                                                 gen
§ 16 Ausstellung und Verwendung von Energie-                     Anforderungen an die Inhalte der
        ausweisen                                                Fortbildung

§ 17 Grundsätze des Energieausweises
§ 18 Ausstellung auf der Grundlage des

        Energiebedarfs
§ 19 Ausstellung auf der Grundlage des

        Energieverbrauchs
§ 20 Empfehlungen für die Verbesserung der

        Energieeffizienz
§ 21 Ausstellungsberechtigung für bestehende

        Gebäude

2 Inhaltsangabe zu § 10a geändert mit Wirkung
vom 13.7.2013 durch Artikel 1a des Vierten Geset-
zes zur Änderung des Energieeinsparungsgesetzes
vom 4.7.2013 (BGBl. I S. 2197).
                                                        3

                                                  Abschnitt 1
                                         Allgemeine Vorschriften

                                                       §1
                                            Anwendungsbereich
(1) Diese Verordnung gilt
1. für Gebäude, soweit sie unter Einsatz von Energie beheizt oder gekühlt werden, und
2. für Anlagen und Einrichtungen der Heizungs-, Kühl-, Raumluft- und Beleuchtungstechnik
    sowie der Warmwasserversorgung von Gebäuden nach Nummer 1.
Der Energieeinsatz für Produktionsprozesse in Gebäuden ist nicht Gegenstand dieser Verord-
nung.
(2) Mit Ausnahme der §§ 12 und 13 gilt diese Verordnung nicht für
1. Betriebsgebäude, die überwiegend zur Aufzucht oder zur Haltung von Tieren genutzt
    werden,
2. Betriebsgebäude, soweit sie nach ihrem Verwendungszweck großflächig und lang anhal-
    tend offen gehalten werden müssen,
3. unterirdische Bauten,
4. Unterglasanlagen und Kulturräume für Aufzucht, Vermehrung und Verkauf von Pflanzen,
5. Traglufthallen und Zelte,
6. Gebäude, die dazu bestimmt sind, wiederholt aufgestellt und zerlegt zu werden, und pro-
    visorische Gebäude mit einer geplanten Nutzungsdauer von bis zu zwei Jahren,
7. Gebäude, die dem Gottesdienst oder anderen religiösen Zwecken gewidmet sind,
8. Wohngebäude, die für eine Nutzungsdauer von weniger als vier Monaten jährlich be-
    stimmt sind, und
9. sonstige handwerkliche, landwirtschaftliche, gewerbliche und industrielle Betriebsgebäu-
    de, die nach ihrer Zweckbestimmung auf eine Innentemperatur von weniger als 12 Grad
    Celsius oder jährlich weniger als vier Monate beheizt sowie jährlich weniger als zwei
    Monate gekühlt werden.
Auf Bestandteile von Anlagensystemen, die sich nicht im räumlichen Zusammenhang mit
Gebäuden nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 befinden, ist nur § 13 anzuwenden.
                                                        4

                                                       §2
                                          Begriffsbestimmungen
Im Sinne dieser Verordnung
1. sind Wohngebäude Gebäude, die nach ihrer Zweckbestimmung überwiegend dem
       Wohnen dienen, einschließlich Wohn-, Alten- und Pflegeheimen sowie ähnlichen Ein-
       richtungen,
2. sind Nichtwohngebäude Gebäude, die nicht unter Nummer 1 fallen,
3. sind kleine Gebäude Gebäude mit nicht mehr als 50 Quadratmetern Nutzfläche,
3a. sind Baudenkmäler nach Landesrecht geschützte Gebäude oder Gebäudemehrheiten,
4. sind beheizte Räume solche Räume, die auf Grund bestimmungsgemäßer Nutzung di-
       rekt oder durch Raumverbund beheizt werden,
5. sind gekühlte Räume solche Räume, die auf Grund bestimmungsgemäßer Nutzung
       direkt oder durch Raumverbund gekühlt werden,
6. sind erneuerbare Energien solare Strahlungsenergie, Umweltwärme, Geothermie, Was-
       serkraft, Windenergie und Energie aus Biomasse,
7. ist ein Heizkessel der aus Kessel und Brenner bestehende Wärmeerzeuger, der zur
       Übertragung der durch die Verbrennung freigesetzten Wärme an den Wärmeträger
       Wasser dient,
8. sind Geräte der mit einem Brenner auszurüstende Kessel und der zur Ausrüstung eines
       Kessels bestimmte Brenner,
9. ist die Nennleistung die vom Hersteller festgelegte und im Dauerbetrieb unter Beach-
       tung des vom Hersteller angegebenen Wirkungsgrades als einhaltbar garantierte größte
       Wärme- oder Kälteleistung in Kilowatt,
10. ist ein Niedertemperatur-Heizkessel ein Heizkessel, der kontinuierlich mit einer Ein-
       trittstemperatur von 35 bis 40 Grad Celsius betrieben werden kann und in dem es unter
       bestimmten Umständen zur Kondensation des in den Abgasen enthaltenen Wasser-
       dampfes kommen kann,
11. ist ein Brennwertkessel ein Heizkessel, der für die Kondensation eines Großteils des in
       den Abgasen enthaltenen Wasserdampfes konstruiert ist,
                                                        5

11a. sind elektrische Speicherheizsysteme Heizsysteme mit vom Energielieferanten unter-
      brechbarem Strombezug, die nur in den Zeiten außerhalb des unterbrochenen Betriebes
      durch eine Widerstandsheizung Wärme in einem geeigneten Speichermedium speichern,

12. ist die Wohnfläche die nach der Wohnflächenverordnung oder auf der Grundlage
       anderer Rechtsvorschriften oder anerkannter Regeln der Technik zur Berechnung von
       Wohnflächen ermittelte Fläche,

13. ist die Nutzfläche die Nutzfläche nach anerkannten Regeln der Technik, die beheizt
       oder gekühlt wird,

14. ist die Gebäudenutzfläche die nach Anlage 1 Nummer 1.3.3 berechnete Fläche,
15. ist die Nettogrundfläche die Nettogrundfläche nach anerkannten Regeln der Technik, die

      beheizt oder gekühlt wird.

                                                  Abschnitt 2
                                         Zu errichtende Gebäude

                                                       §3
                                   Anforderungen an Wohngebäude
(1) Zu errichtende Wohngebäude sind so auszuführen, dass der Jahres-Primärenergiebedarf
für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung und Kühlung den Wert des Jahres-
Primärenergiebedarfs eines Referenzgebäudes gleicher Geometrie, Gebäudenutzfläche und
Ausrichtung mit der in Anlage 1 Tabelle 1 angegebenen technischen Referenzausführung
nicht überschreitet.
(2) Zu errichtende Wohngebäude sind so auszuführen, dass die Höchstwerte des spezi-
fischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogenen Transmissionswärme-
verlusts nach Anlage 1 Tabelle 2 nicht überschritten werden.
(3) Für das zu errichtende Wohngebäude und das Referenzgebäude ist der Jahres-Pri-
märenergiebedarf nach einem der in Anlage 1 Nummer 2 genannten Verfahren zu berechnen.
Das zu errichtende Wohngebäude und das Referenzgebäude sind mit demselben Verfahren zu
berechnen.
(4) Zu errichtende Wohngebäude sind so auszuführen, dass die Anforderungen an den
sommerlichen Wärmeschutz nach Anlage 1 Nummer 3 eingehalten werden.
                                                        6

                                                       §4
                                Anforderungen an Nichtwohngebäude
(1) Zu errichtende Nichtwohngebäude sind so auszuführen, dass der Jahres-Primär-
energiebedarf für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung, Kühlung und eingebaute Be-
leuchtung den Wert des Jahres-Primärenergiebedarfs eines Referenzgebäudes gleicher Geo-
metrie, Nettogrundfläche, Ausrichtung und Nutzung einschließlich der Anordnung der Nut-
zungseinheiten mit der in Anlage 2 Tabelle 1 angegebenen technischen Referenzausführung
nicht überschreitet.
(2) Zu errichtende Nichtwohngebäude sind so auszuführen, dass die Höchstwerte der mittle-
ren Wärmedurchgangskoeffizienten der wärmeübertragenden Umfassungsfläche nach Anla-
ge 2 Tabelle 2 nicht überschritten werden.
(3) Für das zu errichtende Nichtwohngebäude und das Referenzgebäude ist der Jahres-Pri-
märenergiebedarf nach einem der in Anlage 2 Nummer 2 oder 3 genannten Verfahren zu be-
rechnen. Das zu errichtende Nichtwohngebäude und das Referenzgebäude sind mit demselben
Verfahren zu berechnen.

(4) Zu errichtende Nichtwohngebäude sind so auszuführen, dass die Anforderungen an den
sommerlichen Wärmeschutz nach Anlage 2 Nummer 4 eingehalten werden.

                                                       §5
                       Anrechnung von Strom aus erneuerbaren Energien
    Wird in zu errichtenden Gebäuden Strom aus erneuerbaren Energien eingesetzt, darf der
    Strom in den Berechnungen nach § 3 Absatz 3 und § 4 Absatz 3 von dem Endenergiebe-
    darf abgezogen werden, wenn er
    1. im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang zu dem Gebäude erzeugt und
    2. vorrangig in dem Gebäude selbst genutzt und nur die überschüssige Energiemenge
           in ein öffentliches Netz eingespeist
    wird. Es darf höchstens die Strommenge nach Satz 1 angerechnet werden, die dem be-
    rechneten Strombedarf der jeweiligen Nutzung entspricht.
                                                        7

                                                       §6
                                      Dichtheit, Mindestluftwechsel

(1) Zu errichtende Gebäude sind so auszuführen, dass die wärmeübertragende Umfassungs-
fläche einschließlich der Fugen dauerhaft luftundurchlässig entsprechend den anerkannten
Regeln der Technik abgedichtet ist. Die Fugendurchlässigkeit außen liegender Fenster, Fens-
tertüren und Dachflächenfenster muss den Anforderungen nach Anlage 4 Nummer 1 genügen.
Wird die Dichtheit nach den Sätzen 1 und 2 überprüft, kann der Nachweis der Luftdichtheit
bei der nach § 3 Absatz 3 und § 4 Absatz 3 erforderlichen Berechnung berücksichtigt werden,
wenn die Anforderungen nach Anlage 4 Nummer 2 eingehalten sind.

(2) Zu errichtende Gebäude sind so auszuführen, dass der zum Zwecke der Gesundheit und
Beheizung erforderliche Mindestluftwechsel sichergestellt ist.

                                                       §7
                                Mindestwärmeschutz, Wärmebrücken

(1) Bei zu errichtenden Gebäuden sind Bauteile, die gegen die Außenluft, das Erdreich oder
Gebäudeteile mit wesentlich niedrigeren Innentemperaturen abgrenzen, so auszuführen, dass
die Anforderungen des Mindestwärmeschutzes nach den anerkannten Regeln der Technik
eingehalten werden. Ist bei zu errichtenden Gebäuden die Nachbarbebauung bei aneinander-
gereihter Bebauung nicht gesichert, müssen die Gebäudetrennwände den Mindestwärme-
schutz nach Satz 1 einhalten.

(2) Zu errichtende Gebäude sind so auszuführen, dass der Einfluss konstruktiver Wärme-
brücken auf den Jahres-Heizwärmebedarf nach den anerkannten Regeln der Technik und den
im jeweiligen Einzelfall wirtschaftlich vertretbaren Maßnahmen so gering wie möglich gehal-
ten wird.

(3) Der verbleibende Einfluss der Wärmebrücken bei der Ermittlung des Jahres-Primär-
energiebedarfs ist nach Maßgabe des jeweils angewendeten Berechnungsverfahrens zu be-
rücksichtigen. Soweit dabei Gleichwertigkeitsnachweise zu führen wären, ist dies für solche
Wärmebrücken nicht erforderlich, bei denen die angrenzenden Bauteile kleinere Wärme-
durchgangskoeffizienten aufweisen, als in den Musterlösungen der DIN 4108 Beiblatt 2 :
2006-03 zugrunde gelegt sind.
                                                        8

                                                       §8
               Anforderungen an kleine Gebäude und Gebäude aus Raumzellen
Werden bei zu errichtenden kleinen Gebäuden die in Anlage 3 genannten Werte der Wärme-
durchgangskoeffizienten der Außenbauteile eingehalten, gelten die übrigen Anforderungen
dieses Abschnitts als erfüllt. Satz 1 ist auf Gebäude entsprechend anzuwenden, die für eine
Nutzungsdauer von höchstens fünf Jahren bestimmt und aus Raumzellen von jeweils bis zu
50 Quadratmetern Nutzfläche zusammengesetzt sind.

                                                  Abschnitt 3
                                   Bestehende Gebäude und Anlagen

                                                       §9
                       Änderung, Erweiterung und Ausbau von Gebäuden
(1) Änderungen im Sinne der Anlage 3 Nummer 1 bis 6 bei beheizten oder gekühlten Räumen
von Gebäuden sind so auszuführen, dass die in Anlage 3 festgelegten Wärmedurchgangskoef-
fizienten der betroffenen Außenbauteile nicht überschritten werden. Die Anforderungen des
Satzes 1 gelten als erfüllt, wenn
1. geänderte Wohngebäude insgesamt den Jahres-Primärenergiebedarf des Referenzgebäu-
      des nach § 3 Absatz 1 und den Höchstwert des spezifischen, auf die wärmeübertragende
      Umfassungsfläche bezogenen Transmissionswärmeverlusts nach Anlage 1 Tabelle 2,
2. geänderte Nichtwohngebäude insgesamt den Jahres-Primärenergiebedarf des Referenz-
      gebäudes nach § 4 Absatz 1 und die Höchstwerte der mittleren Wärmedurchgangskoef-
      fizienten der wärmeübertragenden Umfassungsfläche nach Anlage 2 Tabelle 2
um nicht mehr als 40 vom Hundert überschreiten.
(2) In Fällen des Absatzes 1 Satz 2 sind die in § 3 Absatz 3 sowie in § 4 Absatz 3 angege-
benen Berechnungsverfahren nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 und des § 5 entsprechend an-
zuwenden. Soweit
1. Angaben zu geometrischen Abmessungen von Gebäuden fehlen, können diese durch
      vereinfachtes Aufmaß ermittelt werden;
                                                        9

2. energetische Kennwerte für bestehende Bauteile und Anlagenkomponenten nicht vorlie-
      gen, können gesicherte Erfahrungswerte für Bauteile und Anlagenkomponenten ver-
      gleichbarer Altersklassen verwendet werden;

hierbei können anerkannte Regeln der Technik verwendet werden; die Einhaltung solcher
Regeln wird vermutet, soweit Vereinfachungen für die Datenaufnahme und die Ermittlung der
energetischen Eigenschaften sowie gesicherte Erfahrungswerte verwendet werden, die vom
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bun-
desministerium für Wirtschaft und Technologie im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden
sind. Bei Anwendung der Verfahren nach § 3 Absatz 3 sind die Randbedingungen und Maß-
gaben nach Anlage 3 Nummer 8 zu beachten.

(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf Änderungen von Außenbauteilen, wenn die Fläche
der geänderten Bauteile nicht mehr als 10 vom Hundert der gesamten jeweiligen Bauteilfläche
des Gebäudes betrifft.

(4) Bei der Erweiterung und dem Ausbau eines Gebäudes um beheizte oder gekühlte Räu-
me mit zusammenhängend mindestens 15 und höchstens 50 Quadratmetern Nutzfläche sind
die betroffenen Außenbauteile so auszuführen, dass die in Anlage 3 festgelegten Wärme-
durchgangskoeffizienten nicht überschritten werden.

(5) Ist in Fällen des Absatzes 4 die hinzukommende zusammenhängende Nutzfläche größer
als 50 Quadratmeter, sind die betroffenen Außenbauteile so auszuführen, dass der neue Ge-
bäudeteil die Vorschriften für zu errichtende Gebäude nach § 3 oder § 4 einhält.

                                                      § 10
                              Nachrüstung bei Anlagen und Gebäuden

(1) Eigentümer von Gebäuden dürfen Heizkessel, die mit flüssigen oder gasförmigen
Brennstoffen beschickt werden und vor dem 1. Oktober 1978 eingebaut oder aufgestellt wor-
den sind, nicht mehr betreiben. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die vorhandenen Heizkes-
sel Niedertemperatur-Heizkessel oder Brennwertkessel sind, sowie auf heizungstechnische
Anlagen, deren Nennleistung weniger als vier Kilowatt oder mehr als 400 Kilowatt beträgt,
und auf Heizkessel nach § 13 Absatz 3 Nummer 2 bis 4.

(2) Eigentümer von Gebäuden müssen dafür sorgen, dass bei heizungstechnischen Anlagen
bisher ungedämmte, zugängliche Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Arma-
turen, die sich nicht in beheizten Räumen befinden, nach Anlage 5 zur Begrenzung der Wär-
meabgabe gedämmt sind.
                                                       10

(3) Eigentümer von Wohngebäuden sowie von Nichtwohngebäuden, die nach ihrer Zweck-
bestimmung jährlich mindestens vier Monate und auf Innentemperaturen von mindestens 19
Grad Celsius beheizt werden, müssen dafür sorgen, dass bisher ungedämmte, nicht begehbare,
aber zugängliche oberste Geschossdecken beheizter Räume so gedämmt sind, dass der Wär-
medurchgangskoeffizient der Geschossdecke 0,24 Watt/(m˛K) nicht überschreitet. Die Pflicht
nach Satz 1 gilt als erfüllt, wenn anstelle der Geschossdecke das darüber liegende, bisher un-
gedämmte Dach entsprechend gedämmt ist.
(4) Auf begehbare, bisher ungedämmte oberste Geschossdecken beheizter Räume ist Absatz
3 nach dem 31. Dezember 2011 entsprechend anzuwenden.
(5) Bei Wohngebäuden mit nicht mehr als zwei Wohnungen, von denen der Eigentümer
eine Wohnung am 1. Februar 2002 selbst bewohnt hat, sind die Pflichten nach den Absätzen 1
bis 4 erst im Falle eines Eigentümerwechsels nach dem 1. Februar 2002 von dem neuen Ei-
gentümer zu erfüllen. Die Frist zur Pflichterfüllung beträgt zwei Jahre ab dem ersten Eigen-
tumsübergang. Sind im Falle eines Eigentümerwechsels vor dem 1. Januar 2010 noch keine
zwei Jahre verstrichen, genügt es, die obersten Geschossdecken beheizter Räume so zu däm-
men, dass der Wärmedurchgangskoeffizient der Geschossdecke 0,30 Watt/(m˛K) nicht über-
schreitet.
(6) Die Absätze 2 bis 5 sind nicht anzuwenden, soweit die für die Nachrüstung erforderli-
chen Aufwendungen durch die eintretenden Einsparungen nicht innerhalb angemessener Frist
erwirtschaftet werden können.

                                                        § 10a
                                                  (aufgehoben)3

                                                      § 11
                           Aufrechterhaltung der energetischen Qualität
(1) Außenbauteile dürfen nicht in einer Weise verändert werden, dass die energetische Qua-
lität des Gebäudes verschlechtert wird. Das Gleiche gilt für Anlagen und Einrichtungen nach
dem Abschnitt 4, soweit sie zum Nachweis der Anforderungen energieeinsparrechtlicher Vor-
schriften des Bundes zu berücksichtigen waren.

3 § 10a aufgehoben mit Wirkung vom 13.7.2013 durch Artikel 1a des Vierten Gesetzes zur Änderung des Ener-
gieeinsparungsgesetzes vom 4.7.2013 (BGBl. I S. 2197).
                                                       11

(2) Energiebedarfssenkende Einrichtungen in Anlagen nach Absatz 1 sind vom Betreiber
betriebsbereit zu erhalten und bestimmungsgemäß zu nutzen. Eine Nutzung und Erhaltung im
Sinne des Satzes 1 gilt als gegeben, soweit der Einfluss einer energiebedarfssenkenden Ein-
richtung auf den Jahres-Primärenergiebedarf durch andere anlagentechnische oder bauliche
Maßnahmen ausgeglichen wird.

(3) Anlagen und Einrichtungen der Heizungs-, Kühl- und Raumlufttechnik sowie der
Warmwasserversorgung sind vom Betreiber sachgerecht zu bedienen. Komponenten mit we-
sentlichem Einfluss auf den Wirkungsgrad solcher Anlagen sind vom Betreiber regelmäßig zu
warten und instand zu halten. Für die Wartung und Instandhaltung ist Fachkunde erforderlich.
Fachkundig ist, wer die zur Wartung und Instandhaltung notwendigen Fachkenntnisse und
Fertigkeiten besitzt.

                                                      § 12
                             Energetische Inspektion von Klimaanlagen

(1) Betreiber von in Gebäude eingebauten Klimaanlagen mit einer Nennleistung für den
Kältebedarf von mehr als zwölf Kilowatt haben innerhalb der in den Absätzen 3 und 4 ge-
nannten Zeiträume energetische Inspektionen dieser Anlagen durch berechtigte Personen im
Sinne des Absatzes 5 durchführen zu lassen.

(2) Die Inspektion umfasst Maßnahmen zur Prüfung der Komponenten, die den Wirkungs-
grad der Anlage beeinflussen, und der Anlagendimensionierung im Verhältnis zum Kühlbe-
darf des Gebäudes. Sie bezieht sich insbesondere auf
1. die Überprüfung und Bewertung der Einflüsse, die für die Auslegung der Anlage verant-

    wortlich sind, insbesondere Veränderungen der Raumnutzung und -belegung, der Nut-
    zungszeiten, der inneren Wärmequellen sowie der relevanten bauphysikalischen Eigen-
    schaften des Gebäudes und der vom Betreiber geforderten Sollwerte hinsichtlich Luft-
    mengen, Temperatur, Feuchte, Betriebszeit sowie Toleranzen, und
2. die Feststellung der Effizienz der wesentlichen Komponenten.
Dem Betreiber sind Ratschläge in Form von kurz gefassten fachlichen Hinweisen für Maß-
nahmen zur kostengünstigen Verbesserung der energetischen Eigenschaften der Anlage, für
deren Austausch oder für Alternativlösungen zu geben. Die inspizierende Person hat dem
Betreiber die Ergebnisse der Inspektion unter Angabe ihres Namens sowie ihrer Anschrift und
Berufsbezeichnung zu bescheinigen.
                                                       12

(3) Die Inspektion ist erstmals im zehnten Jahr nach der Inbetriebnahme oder der Erneue-
rung wesentlicher Bauteile wie Wärmeübertrager, Ventilator oder Kältemaschine durchzufüh-
ren. Abweichend von Satz 1 sind die am 1. Oktober 2007 mehr als vier und bis zu zwölf Jahre
alten Anlagen innerhalb von sechs Jahren, die über zwölf Jahre alten Anlagen innerhalb von
vier Jahren und die über 20 Jahre alten Anlagen innerhalb von zwei Jahren nach dem 1. Okto-
ber 2007 erstmals einer Inspektion zu unterziehen.
(4) Nach der erstmaligen Inspektion ist die Anlage wiederkehrend mindestens alle zehn
Jahre einer Inspektion zu unterziehen.
(5) Inspektionen dürfen nur von fachkundigen Personen durchgeführt werden. Fachkundig
sind insbesondere
1. Personen mit berufsqualifizierendem Hochschulabschluss in den Fachrichtungen Versor-

    gungstechnik oder Technische Gebäudeausrüstung mit mindestens einem Jahr Berufser-
    fahrung in Planung, Bau, Betrieb oder Prüfung raumlufttechnischer Anlagen,
2. Personen mit berufsqualifizierendem Hochschulabschluss in
    a) den Fachrichtungen Maschinenbau, Elektrotechnik, Verfahrenstechnik, Bauingeni-

         eurwesen oder
    b) einer anderen technischen Fachrichtung mit einem Ausbildungsschwerpunkt bei der

         Versorgungstechnik oder der Technischen Gebäudeausrüstung
    mit mindestens drei Jahren Berufserfahrung in Planung, Bau, Betrieb oder Prüfung raum-
    lufttechnischer Anlagen.

Gleichwertige Ausbildungen, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
der Schweiz erworben worden sind und durch einen Ausbildungsnachweis belegt werden
können, sind den in Satz 2 genannten Ausbildungen gleichgestellt.

(6) Der Betreiber hat die Bescheinigung über die Durchführung der Inspektion der nach
Landesrecht zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.
                                                       13

                                                 Abschnitt 4
                         Anlagen der Heizungs-, Kühl- und Raumlufttechnik

                                    sowie der Warmwasserversorgung

                                                      § 13
                                   Inbetriebnahme von Heizkesseln4
(1) Heizkessel, die mit flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen beschickt werden und de-
ren Nennleistung mindestens vier Kilowatt und höchstens 400 Kilowatt beträgt, dürfen zum
Zwecke der Inbetriebnahme in Gebäuden nur eingebaut oder aufgestellt werden, wenn sie mit
der CE-Kennzeichnung nach § 5 Absatz 1 und 2 der Verordnung über das Inverkehrbringen
von Heizkesseln und Geräten nach dem Bauproduktengesetz vom 28. April 1998 (BGBl. I
S. 796) oder nach Artikel 7 Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie 92/42/EWG des Rates vom 21. Mai
1992 über die Wirkungsgrade von mit flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen beschickten
neuen Warmwasserheizkesseln (ABl. Nr. L 167 vom 22.6.1992, S. 17, L 195 S. 32), die zu-
letzt durch die Richtlinie 2005/32/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Juli
2005 (ABl. L 191 vom 22.7.2005, S. 29) geändert worden ist, versehen sind. Satz 1 gilt auch
für Heizkessel, die aus Geräten zusammengefügt werden, soweit dabei die Parameter beachtet
werden, die sich aus der den Geräten beiliegenden EG-Konformitätserklärung ergeben.
(2) Heizkessel dürfen in Gebäuden nur dann zum Zwecke der Inbetriebnahme eingebaut
oder aufgestellt werden, wenn die Anforderungen nach Anlage 4a eingehalten werden. Aus-
genommen sind bestehende Gebäude, wenn deren Jahres-Primärenergiebedarf den Wert des
Jahres-Primärenergiebedarfs des Referenzgebäudes um nicht mehr als 40 vom Hundert über-
schreitet.
(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf
1. einzeln produzierte Heizkessel,
2. Heizkessel, die für den Betrieb mit Brennstoffen ausgelegt sind, deren Eigenschaften
       von den marktüblichen flüssigen und gasförmigen Brennstoffen erheblich abweichen,
3. Anlagen zur ausschließlichen Warmwasserbereitung,

4 Änderung der Überschrift sowie Aufhebung des bisherigen Satzes 2 in § 13 Absatz 2 mit Wirkung vom
13.7.2013 durch Artikel 1a des Vierten Gesetzes zur Änderung des Energieeinsparungsgesetzes vom 4.7.2013
(BGBl. I S. 2197).
                                                       14

4. Küchenherde und Geräte, die hauptsächlich zur Beheizung des Raumes, in dem sie ein-
       gebaut oder aufgestellt sind, ausgelegt sind, daneben aber auch Warmwasser für die
       Zentralheizung und für sonstige Gebrauchszwecke liefern,

5. Geräte mit einer Nennleistung von weniger als sechs Kilowatt zur Versorgung eines
       Warmwasserspeichersystems mit Schwerkraftumlauf.

(4) Heizkessel, deren Nennleistung kleiner als vier Kilowatt oder größer als 400 Kilowatt
ist, und Heizkessel nach Absatz 3 dürfen nur dann zum Zwecke der Inbetriebnahme in Ge-
bäuden eingebaut oder aufgestellt werden, wenn sie nach anerkannten Regeln der Technik
gegen Wärmeverluste gedämmt sind.

                                                      § 14
                       Verteilungseinrichtungen und Warmwasseranlagen

(1) Zentralheizungen müssen beim Einbau in Gebäude mit zentralen selbsttätig wirkenden
Einrichtungen zur Verringerung und Abschaltung der Wärmezufuhr sowie zur Ein- und Aus-
schaltung elektrischer Antriebe in Abhängigkeit von

1. der Außentemperatur oder einer anderen geeigneten Führungsgröße und

2. der Zeit

ausgestattet werden. Soweit die in Satz 1 geforderten Ausstattungen bei bestehenden Gebäu-
den nicht vorhanden sind, muss der Eigentümer sie nachrüsten. Bei Wasserheizungen, die
ohne Wärmeübertrager an eine Nah- oder Fernwärmeversorgung angeschlossen sind, gilt
Satz 1 hinsichtlich der Verringerung und Abschaltung der Wärmezufuhr auch ohne ent-
sprechende Einrichtungen in den Haus- und Kundenanlagen als eingehalten, wenn die Vor-
lauftemperatur des Nah- oder Fernwärmenetzes in Abhängigkeit von der Außentemperatur
und der Zeit durch entsprechende Einrichtungen in der zentralen Erzeugungsanlage geregelt
wird.

(2) Heizungstechnische Anlagen mit Wasser als Wärmeträger müssen beim Einbau in Ge-
bäude mit selbsttätig wirkenden Einrichtungen zur raumweisen Regelung der Raumtempera-
tur ausgestattet werden. Satz 1 gilt nicht für Einzelheizgeräte, die zum Betrieb mit festen oder
flüssigen Brennstoffen eingerichtet sind. Mit Ausnahme von Wohngebäuden ist für Gruppen
von Räumen gleicher Art und Nutzung eine Gruppenregelung zulässig. Fußbodenheizungen
in Gebäuden, die vor dem 1. Februar 2002 errichtet worden sind, dürfen abweichend von
Satz 1 mit Einrichtungen zur raumweisen Anpassung der Wärmeleistung an die Heizlast aus-
                                                       15

gestattet werden. Soweit die in Satz 1 bis 3 geforderten Ausstattungen bei bestehenden Ge-
bäuden nicht vorhanden sind, muss der Eigentümer sie nachrüsten.

(3) In Zentralheizungen mit mehr als 25 Kilowatt Nennleistung sind die Umwälzpumpen
der Heizkreise beim erstmaligen Einbau und bei der Ersetzung so auszustatten, dass die elekt-
rische Leistungsaufnahme dem betriebsbedingten Förderbedarf selbsttätig in mindestens drei
Stufen angepasst wird, soweit sicherheitstechnische Belange des Heizkessels dem nicht ent-
gegenstehen.

(4) Zirkulationspumpen müssen beim Einbau in Warmwasseranlagen mit selbsttätig wir-
kenden Einrichtungen zur Ein- und Ausschaltung ausgestattet werden.

(5) Beim erstmaligen Einbau und bei der Ersetzung von Wärmeverteilungs- und Warmwas-
serleitungen sowie von Armaturen in Gebäuden ist deren Wärmeabgabe nach Anlage 5 zu
begrenzen.

(6) Beim erstmaligen Einbau von Einrichtungen, in denen Heiz- oder Warmwasser ge-
speichert wird, in Gebäude und bei deren Ersetzung ist deren Wärmeabgabe nach anerkannten
Regeln der Technik zu begrenzen.

                                                      § 15
                    Klimaanlagen und sonstige Anlagen der Raumlufttechnik

(1) Beim Einbau von Klimaanlagen mit einer Nennleistung für den Kältebedarf von mehr
als zwölf Kilowatt und raumlufttechnischen Anlagen, die für einen Volumenstrom der Zuluft
von wenigstens 4 000 Kubikmeter je Stunde ausgelegt sind, in Gebäude sowie bei der Erneue-
rung von Zentralgeräten oder Luftkanalsystemen solcher Anlagen müssen diese Anlagen so
ausgeführt werden, dass

1. die auf das Fördervolumen bezogene elektrische Leistung der Einzelventilatoren oder
2. der gewichtete Mittelwert der auf das jeweilige Fördervolumen bezogenen elektrischen

    Leistungen aller Zu- und Abluftventilatoren
bei Auslegungsvolumenstrom den Grenzwert der Kategorie SFP 4 nach DIN EN 13779 :
2007-09 nicht überschreitet. Der Grenzwert für die Klasse SFP 4 kann um Zuschläge nach
DIN EN 13779 : 2007-09 Abschnitt 6.5.2 für Gas- und HEPA-Filter sowie Wärmerückfüh-
rungsbauteile der Klassen H2 oder H1 nach DIN EN 13053 erweitert werden.

(2) Beim Einbau von Anlagen nach Absatz 1 Satz 1 in Gebäude und bei der Erneuerung
von Zentralgeräten solcher Anlagen müssen, soweit diese Anlagen dazu bestimmt sind, die
                                                       16

Feuchte der Raumluft unmittelbar zu verändern, diese Anlagen mit selbsttätig wirkenden
Regelungseinrichtungen ausgestattet werden, bei denen getrennte Sollwerte für die Be- und
die Entfeuchtung eingestellt werden können und als Führungsgröße mindestens die direkt
gemessene Zu- oder Abluftfeuchte dient. Sind solche Einrichtungen in bestehenden Anlagen
nach Absatz 1 Satz 1 nicht vorhanden, muss der Betreiber sie bei Klimaanlagen innerhalb von
sechs Monaten nach Ablauf der jeweiligen Frist des § 12 Absatz 3, bei sonstigen raumluft-
technischen Anlagen in entsprechender Anwendung der jeweiligen Fristen des § 12 Absatz 3,
nachrüsten.

(3) Beim Einbau von Anlagen nach Absatz 1 Satz 1 in Gebäude und bei der Erneuerung
von Zentralgeräten oder Luftkanalsystemen solcher Anlagen müssen diese Anlagen mit Ein-
richtungen zur selbsttätigen Regelung der Volumenströme in Abhängigkeit von den ther-
mischen und stofflichen Lasten oder zur Einstellung der Volumenströme in Abhängigkeit von
der Zeit ausgestattet werden, wenn der Zuluftvolumenstrom dieser Anlagen je Quadratmeter
versorgter Nettogrundfläche, bei Wohngebäuden je Quadratmeter versorgter Gebäudenutz-
fläche neun Kubikmeter pro Stunde überschreitet. Satz 1 gilt nicht, soweit in den versorgten
Räumen auf Grund des Arbeits- oder Gesundheitsschutzes erhöhte Zuluftvolumenströme er-
forderlich sind oder Laständerungen weder messtechnisch noch hinsichtlich des zeitlichen
Verlaufes erfassbar sind.

(4) Werden Kälteverteilungs- und Kaltwasserleitungen und Armaturen, die zu Anlagen im
Sinne des Absatzes 1 Satz 1 gehören, erstmalig in Gebäude eingebaut oder ersetzt, ist deren
Wärmeaufnahme nach Anlage 5 zu begrenzen.

(5) Werden Anlagen nach Absatz 1 Satz 1 in Gebäude eingebaut oder Zentralgeräte solcher
Anlagen erneuert, müssen diese mit einer Einrichtung zur Wärmerückgewinnung ausgestattet
sein, die mindestens der Klassifizierung H3 nach DIN EN 13053 : 2007-09 entspricht. Für die
Betriebsstundenzahl sind die Nutzungsrandbedingungen nach DIN V 18599-10 : 2007-02 und
für den Luftvolumenstrom der Außenluftvolumenstrom maßgebend.
                                                       17

                                                  Abschnitt 5
                                 Energieausweise und Empfehlungen
                              für die Verbesserung der Energieeffizienz

                                                      § 16
                       Ausstellung und Verwendung von Energieausweisen

(1) Wird ein Gebäude errichtet, hat der Bauherr sicherzustellen, dass ihm, wenn er zugleich
Eigentümer des Gebäudes ist, oder dem Eigentümer des Gebäudes ein Energieausweis nach
dem Muster der Anlage 6 oder 7 unter Zugrundelegung der energetischen Eigenschaften des
fertig gestellten Gebäudes ausgestellt wird. Satz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn

1. an einem Gebäude Änderungen im Sinne der Anlage 3 Nummer 1 bis 6 vorgenommen
    oder

2. die Nutzfläche der beheizten oder gekühlten Räume eines Gebäudes um mehr als die Hälf-
    te erweitert wird

und dabei unter Anwendung des § 9 Absatz 1 Satz 2 für das gesamte Gebäude Berechnungen
nach § 9 Absatz 2 durchgeführt werden. Der Eigentümer hat den Energieausweis der nach
Landesrecht zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(2) Soll ein mit einem Gebäude bebautes Grundstück, ein grundstücksgleiches Recht an
einem bebauten Grundstück oder Wohnungs- oder Teileigentum verkauft werden, hat der
Verkäufer dem potenziellen Käufer einen Energieausweis mit dem Inhalt nach dem Muster
der Anlage 6 oder 7 zugänglich zu machen, spätestens unverzüglich, nachdem der potenzielle
Käufer dies verlangt hat. Satz 1 gilt entsprechend für den Eigentümer, Vermieter, Verpächter
und Leasinggeber bei der Vermietung, der Verpachtung oder beim Leasing eines Gebäudes,
einer Wohnung oder einer sonstigen selbständigen Nutzungseinheit.

(3) Für Gebäude mit mehr als 1 000 Quadratmetern Nutzfläche, in denen Behörden und
sonstige Einrichtungen für eine große Anzahl von Menschen öffentliche Dienstleistungen
erbringen und die deshalb von diesen Menschen häufig aufgesucht werden, sind Energieaus-
weise nach dem Muster der Anlage 7 auszustellen. Der Eigentümer hat den Energieausweis
an einer für die Öffentlichkeit gut sichtbaren Stelle auszuhängen; der Aushang kann auch
nach dem Muster der Anlage 8 oder 9 vorgenommen werden.

(4) Auf kleine Gebäude sind die Vorschriften dieses Abschnitts nicht anzuwenden. Auf
Baudenkmäler sind die Absätze 2 und 3 nicht anzuwenden.
                                                       18

                                                      § 17
                                   Grundsätze des Energieausweises

(1) Der Aussteller hat Energieausweise nach § 16 auf der Grundlage des berechneten Ener-
giebedarfs oder des erfassten Energieverbrauchs nach Maßgabe der Absätze 2 bis 6 sowie der
§§ 18 und 19 auszustellen. Es ist zulässig, sowohl den Energiebedarf als auch den Energie-
verbrauch anzugeben.

(2) Energieausweise dürfen in den Fällen des § 16 Absatz 1 nur auf der Grundlage des
Energiebedarfs ausgestellt werden. In den Fällen des § 16 Absatz 2 sind ab dem 1. Oktober
2008 Energieausweise für Wohngebäude, die weniger als fünf Wohnungen haben und für die
der Bauantrag vor dem 1. November 1977 gestellt worden ist, auf der Grundlage des Energie-
bedarfs auszustellen. Satz 2 gilt nicht, wenn das Wohngebäude

1. schon bei der Baufertigstellung das Anforderungsniveau der Wärmeschutzverordnung
      vom 11. August 1977 (BGBl. I S. 1554) eingehalten hat oder

2. durch spätere Änderungen mindestens auf das in Nummer 1 bezeichnete Anforderungs-
      niveau gebracht worden ist.

Bei der Ermittlung der energetischen Eigenschaften des Wohngebäudes nach Satz 3 können
die Bestimmungen über die vereinfachte Datenerhebung nach § 9 Absatz 2 Satz 2 und die
Datenbereitstellung durch den Eigentümer nach Absatz 5 angewendet werden.

(3) Energieausweise werden für Gebäude ausgestellt. Sie sind für Teile von Gebäuden aus-
zustellen, wenn die Gebäudeteile nach § 22 getrennt zu behandeln sind.

(4) Energieausweise müssen nach Inhalt und Aufbau den Mustern in den Anlagen 6 bis 9
entsprechen und mindestens die dort für die jeweilige Ausweisart geforderten, nicht als frei-
willig gekennzeichneten Angaben enthalten; sie sind vom Aussteller unter Angabe von Name,
Anschrift und Berufsbezeichnung eigenhändig oder durch Nachbildung der Unterschrift zu
unterschreiben. Zusätzliche Angaben können beigefügt werden.

(5) Der Eigentümer kann die zur Ausstellung des Energieausweises nach § 18 Absatz 1 Satz
1 oder Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit den Anlagen 1, 2 und 3 Nummer 8 oder nach § 19
Absatz 1 Satz 1 und 3, Absatz 2 Satz 1 oder 3 und Absatz 3 Satz 1 erforderlichen Daten be-
reitstellen. Der Eigentümer muss dafür Sorge tragen, dass die von ihm nach Satz 1 bereitge-
stellten Daten richtig sind. Der Aussteller darf die vom Eigentümer bereitgestellten Daten
seinen Berechnungen nicht zugrunde legen, soweit begründeter Anlass zu Zweifeln an deren
                                                       19

Richtigkeit besteht. Soweit der Aussteller des Energieausweises die Daten selbst ermittelt hat,
ist Satz 2 entsprechend anzuwenden.

(6) Energieausweise sind für eine Gültigkeitsdauer von zehn Jahren auszustellen. Unabhän-
gig davon verlieren Energieausweise ihre Gültigkeit, wenn nach § 16 Absatz 1 ein neuer
Energieausweis erforderlich wird.

                                                      § 18
                        Ausstellung auf der Grundlage des Energiebedarfs
(1) Werden Energieausweise für zu errichtende Gebäude auf der Grundlage des berech-
neten Energiebedarfs ausgestellt, sind die Ergebnisse der nach den §§ 3 bis 5 erforderlichen
Berechnungen zugrunde zu legen. Die Ergebnisse sind in den Energieausweisen anzugeben,
soweit ihre Angabe für Energiebedarfswerte in den Mustern der Anlagen 6 bis 8 vorgesehen
ist.

(2) Werden Energieausweise für bestehende Gebäude auf der Grundlage des berechneten
Energiebedarfs ausgestellt, ist auf die erforderlichen Berechnungen § 9 Absatz 2 entsprechend
anzuwenden. Die Ergebnisse sind in den Energieausweisen anzugeben, soweit ihre Angabe
für Energiebedarfswerte in den Mustern der Anlagen 6 bis 8 vorgesehen ist.

                                                      § 19
                      Ausstellung auf der Grundlage des Energieverbrauchs

(1) Werden Energieausweise für bestehende Gebäude auf der Grundlage des erfassten
Energieverbrauchs ausgestellt, ist der witterungsbereinigte Energieverbrauch (Energiever-
brauchskennwert) nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 zu berechnen. Die Ergebnisse sind in
den Energieausweisen anzugeben, soweit ihre Angabe für Energieverbrauchskennwerte in den
Mustern der Anlagen 6, 7 und 9 vorgesehen ist. Die Bestimmungen des § 9 Absatz 2 Satz 2
über die vereinfachte Datenerhebung sind entsprechend anzuwenden.

(2) Bei Wohngebäuden ist der Energieverbrauch für Heizung und zentrale Warmwasserbe-
reitung zu ermitteln und in Kilowattstunden pro Jahr und Quadratmeter Gebäudenutzfläche
anzugeben. Die Gebäudenutzfläche kann bei Wohngebäuden mit bis zu zwei Wohneinheiten
mit beheiztem Keller pauschal mit dem 1,35-fachen Wert der Wohnfläche, bei sonstigen
Wohngebäuden mit dem 1,2-fachen Wert der Wohnfläche angesetzt werden. Bei Nichtwohn-
gebäuden ist der Energieverbrauch für Heizung, Warmwasserbereitung, Kühlung, Lüftung
und eingebaute Beleuchtung zu ermitteln und in Kilowattstunden pro Jahr und Quadratmeter
                                                       20

Nettogrundfläche anzugeben. Der Energieverbrauch für Heizung ist einer Witterungsbereini-
gung zu unterziehen.

(3) Zur Ermittlung des Energieverbrauchs sind

1. Verbrauchsdaten aus Abrechnungen von Heizkosten nach der Heizkostenverordnung für
      das gesamte Gebäude,

2. andere geeignete Verbrauchsdaten, insbesondere Abrechnungen von Energielieferanten
      oder sachgerecht durchgeführte Verbrauchsmessungen, oder

3. eine Kombination von Verbrauchsdaten nach den Nummern 1 und 2

zu verwenden; dabei sind mindestens die Abrechnungen aus einem zusammenhängenden
Zeitraum von 36 Monaten zugrunde zu legen, der die jüngste vorliegende Abrechnungsperio-
de einschließt. Bei der Ermittlung nach Satz 1 sind längere Leerstände rechnerisch angemes-
sen zu berücksichtigen. Der maßgebliche Energieverbrauch ist der durchschnittliche Ver-
brauch in dem zugrunde gelegten Zeitraum. Für die Witterungsbereinigung des Energiever-
brauchs ist ein den anerkannten Regeln der Technik entsprechendes Verfahren anzuwenden.
Die Einhaltung der anerkannten Regeln der Technik wird vermutet, soweit bei der Ermittlung
von Energieverbrauchskennwerten Vereinfachungen verwendet werden, die vom Bundesmi-
nisterium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bundesministe-
rium für Wirtschaft und Technologie im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden sind.

(4) Als Vergleichswerte für Energieverbrauchskennwerte eines Nichtwohngebäudes sind in
den Energieausweis die Werte einzutragen, die jeweils vom Bundesministerium für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden sind.

                                                      § 20
                    Empfehlungen für die Verbesserung der Energieeffizienz

(1) Sind Maßnahmen für kostengünstige Verbesserungen der energetischen Eigenschaften
des Gebäudes (Energieeffizienz) möglich, hat der Aussteller des Energieausweises dem Ei-
gentümer anlässlich der Ausstellung eines Energieausweises entsprechende, begleitende
Empfehlungen in Form von kurz gefassten fachlichen Hinweisen auszustellen (Moder-
nisierungsempfehlungen). Dabei kann ergänzend auf weiterführende Hinweise in Veröffent-
lichungen des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie oder von ihnen beauftragter
                                                       21

Dritter Bezug genommen werden. Die Bestimmungen des § 9 Absatz 2 Satz 2 über die verein-
fachte Datenerhebung sind entsprechend anzuwenden. Sind Modernisierungsempfehlungen
nicht möglich, hat der Aussteller dies dem Eigentümer anlässlich der Ausstellung des Ener-
gieausweises mitzuteilen.

(2) Die Darstellung von Modernisierungsempfehlungen und die Erklärung nach Absatz 1
Satz 4 müssen nach Inhalt und Aufbau dem Muster in Anlage 10 entsprechen. § 17 Absatz 4
und 5 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Modernisierungsempfehlungen sind dem Energieausweis mit dem Inhalt nach den Mus-
tern der Anlagen 6 und 7 beizufügen.

                                                      § 21
                        Ausstellungsberechtigung für bestehende Gebäude

(1) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Gebäude nach § 16 Absatz 2 und
3 und von Modernisierungsempfehlungen nach § 20 sind nur berechtigt
1. Personen mit berufsqualifizierendem Hochschulabschluss in

     a) den Fachrichtungen Architektur, Hochbau, Bauingenieurwesen, Technische Gebäude-
         ausrüstung, Physik, Bauphysik, Maschinenbau oder Elektrotechnik oder

     b) einer anderen technischen oder naturwissenschaftlichen Fachrichtung mit einem Aus-
         bildungsschwerpunkt auf einem unter Buchstabe a genannten Gebiet,

2. Personen im Sinne der Nummer 1 Buchstabe a im Bereich Architektur der Fachrichtung
     Innenarchitektur,

3. Personen, die für ein zulassungspflichtiges Bau-, Ausbau- oder anlagentechnisches Ge-
     werbe oder für das Schornsteinfegerwesen die Voraussetzungen zur Eintragung in die
     Handwerksrolle erfüllen, sowie Handwerksmeister der zulassungsfreien Handwerke die-
     ser Bereiche und Personen, die auf Grund ihrer Ausbildung berechtigt sind, eine solches
     Handwerk ohne Meistertitel selbständig auszuüben,

4. staatlich anerkannte oder geprüfte Techniker, deren Ausbildungsschwerpunkt auch die
     Beurteilung der Gebäudehülle, die Beurteilung von Heizungs- und Warmwasserberei-
     tungsanlagen oder die Beurteilung von Lüftungs- und Klimaanlagen umfasst,

5. Personen, die nach bauordnungsrechtlichen Vorschriften der Länder zur Unterzeichnung
     von bautechnischen Nachweisen des Wärmeschutzes oder der Energieeinsparung bei der
     Errichtung von Gebäuden berechtigt sind, im Rahmen der jeweiligen Nachweisberechti-
     gung,
                                                       22

wenn sie mit Ausnahme der in Nummer 5 genannten Personen mindestens eine der in Absatz
2 genannten Voraussetzungen erfüllen. Die Ausstellungsberechtigung nach Satz 1 Nummer 2
bis 4 in Verbindung mit Absatz 2 bezieht sich nur auf Energieausweise für bestehende Wohn-
gebäude einschließlich Modernisierungsempfehlungen im Sinne des § 20. Satz 2 gilt entspre-
chend für in Satz 1 Nummer 1 genannte Personen, die die Voraussetzungen des Absatzes 2
Nummer 1 oder 3 nicht erfüllen, deren Fortbildung jedoch den Anforderungen des Absatzes 2
Nummer 2 Buchstabe b genügt.

(2) Voraussetzung für die Ausstellungsberechtigung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4
ist
1. während des Studiums ein Ausbildungsschwerpunkt im Bereich des energiesparenden

     Bauens oder nach einem Studium ohne einen solchen Schwerpunkt eine mindestens
     zweijährige Berufserfahrung in wesentlichen bau- oder anlagentechnischen Tätigkeitsbe-
     reichen des Hochbaus,
2. eine erfolgreiche Fortbildung im Bereich des energiesparenden Bauens, die
     a) in Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 den wesentlichen Inhalten der Anlage 11,
     b) in Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 den wesentlichen Inhalten der An-

        lage 11 Nummer 1 und 2
    entspricht, oder
3. eine öffentliche Bestellung als vereidigter Sachverständiger für ein Sachgebiet im Be-
     reich des energiesparenden Bauens oder in wesentlichen bau- oder anlagentechnischen
     Tätigkeitsbereichen des Hochbaus.

(3) § 12 Absatz 5 Satz 3 ist auf Ausbildungen im Sinne des Absatzes 1 entsprechend anzu-
wenden.

                                                  Abschnitt 6
                        Gemeinsame Vorschriften, Ordnungswidrigkeiten

                                                      § 22
                                       Gemischt genutzte Gebäude
(1) Teile eines Wohngebäudes, die sich hinsichtlich der Art ihrer Nutzung und der gebäude-
technischen Ausstattung wesentlich von der Wohnnutzung unterscheiden und die einen nicht
unerheblichen Teil der Gebäudenutzfläche umfassen, sind getrennt als Nichtwohngebäude zu
behandeln.
                                                       23

(2) Teile eines Nichtwohngebäudes, die dem Wohnen dienen und einen nicht unerheblichen
Teil der Nettogrundfläche umfassen, sind getrennt als Wohngebäude zu behandeln.

(3) Für die Berechnung von Trennwänden und Trenndecken zwischen Gebäudeteilen gilt in
Fällen der Absätze 1 und 2 Anlage 1 Nummer 2.6 Satz 1 entsprechend.

                                                      § 23
                                            Regeln der Technik
(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durch Bekanntmachung im Bun-
desanzeiger auf Veröffentlichungen sachverständiger Stellen über anerkannte Regeln der
Technik hinweisen, soweit in dieser Verordnung auf solche Regeln Bezug genommen wird.

(2) Zu den anerkannten Regeln der Technik gehören auch Normen, technische Vorschriften
oder sonstige Bestimmungen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union und anderer
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sowie der Türkei,
wenn ihre Einhaltung das geforderte Schutzniveau in Bezug auf Energieeinsparung und
Wärmeschutz dauerhaft gewährleistet.

(3) Soweit eine Bewertung von Baustoffen, Bauteilen und Anlagen im Hinblick auf die
Anforderungen dieser Verordnung auf Grund anerkannter Regeln der Technik nicht möglich
ist, weil solche Regeln nicht vorliegen oder wesentlich von ihnen abgewichen wird, sind der
nach Landesrecht zuständigen Behörde die erforderlichen Nachweise für eine anderweitige
Bewertung vorzulegen. Satz 1 gilt nicht für Baustoffe, Bauteile und Anlagen,

1. soweit für sie die Bewertung auch im Hinblick auf die Anforderungen zur Energieein-
       sparung im Sinne dieser Verordnung durch die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Eu-
       ropäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
       Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
       89/106/EWG des Rates (ABl. L 88 vom 4.4.2011, S. 5) oder durch nationale Rechtsvor-
       schriften zur Umsetzung oder Durchführung von Rechtsvorschriften der Europäischen
       Union gewährleistet wird, erforderliche CE-Kennzeichnungen angebracht wurden und
       nach den genannten Vorschriften zulässige Klassen und Leistungsstufen nach Maßgabe
       landesrechtlicher Vorschriften eingehalten werden, oder 5

5 Nummer 1 geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 5.12.2012 (BGBl. I S. 2449, 2452); in Kraft seit
1.7.2013.
                                                       24

2. bei denen nach bauordnungsrechtlichen Vorschriften über die Verwendung von Bau-
       produkten auch die Einhaltung dieser Verordnung sichergestellt wird.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und das Bundes-
ministerium für Wirtschaft und Technologie oder in deren Auftrag Dritte können Bekannt-
machungen nach dieser Verordnung neben der Bekanntmachung im Bundesanzeiger auch
kostenfrei in das Internet einstellen.

(5) Verweisen die nach dieser Verordnung anzuwendenden datierten technischen Regeln
auf undatierte technische Regeln, sind diese in der Fassung anzuwenden, die dem Stand zum
Zeitpunkt der Herausgabe der datierten technischen Regel entspricht.

                                                      § 24
                                                 Ausnahmen
(1) Soweit bei Baudenkmälern oder sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz die
Erfüllung der Anforderungen dieser Verordnung die Substanz oder das Erscheinungsbild be-
einträchtigen oder andere Maßnahmen zu einem unverhältnismäßig hohen Aufwand führen,
kann von den Anforderungen dieser Verordnung abgewichen werden.
(2) Soweit die Ziele dieser Verordnung durch andere als in dieser Verordnung vorgesehene
Maßnahmen im gleichen Umfang erreicht werden, lassen die nach Landesrecht zuständigen
Behörden auf Antrag Ausnahmen zu.

                                                      § 25
                                                 Befreiungen
(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden haben auf Antrag von den Anforderungen
dieser Verordnung zu befreien, soweit die Anforderungen im Einzelfall wegen besonderer
Umstände durch einen unangemessenen Aufwand oder in sonstiger Weise zu einer unbilligen
Härte führen. Eine unbillige Härte liegt insbesondere vor, wenn die erforderlichen Auf-
wendungen innerhalb der üblichen Nutzungsdauer, bei Anforderungen an bestehende Gebäu-
de innerhalb angemessener Frist durch die eintretenden Einsparungen nicht erwirtschaftet
werden können.

(2) Eine unbillige Härte im Sinne des Absatzes 1 kann sich auch daraus ergeben, dass ein
Eigentümer zum gleichen Zeitpunkt oder in nahem zeitlichen Zusammenhang mehrere Pflich-
ten nach dieser Verordnung oder zusätzlich nach anderen öffentlich-rechtlichen Vorschriften
aus Gründen der Energieeinsparung zu erfüllen hat und ihm dies nicht zuzumuten ist.
                                                       25

(3) Absatz 1 ist auf die Vorschriften des Abschnitts 5 nicht anzuwenden.

                                                      § 26
                                              Verantwortliche
(1) Für die Einhaltung der Vorschriften dieser Verordnung ist der Bauherr verantwortlich,
soweit in dieser Verordnung nicht ausdrücklich ein anderer Verantwortlicher bezeichnet ist.
(2) Für die Einhaltung der Vorschriften dieser Verordnung sind im Rahmen ihres jeweiligen
Wirkungskreises auch die Personen verantwortlich, die im Auftrag des Bauherrn bei der Er-
richtung oder Änderung von Gebäuden oder der Anlagentechnik in Gebäuden tätig werden.

                                                     § 26a
                                             Private Nachweise
(1) Wer geschäftsmäßig an oder in bestehenden Gebäuden Arbeiten
1. zur Änderung von Außenbauteilen im Sinne des § 9 Absatz 1 Satz 1,
2. zur Dämmung oberster Geschossdecken im Sinne von § 10 Absatz 3 und 4, auch in
      Verbindung mit Absatz 5, oder
3. zum erstmaligen Einbau oder zur Ersetzung von Heizkesseln und sonstigen Wärme-
      erzeugersystemen nach § 13, Verteilungseinrichtungen oder Warmwasseranlagen nach
      § 14 oder Klimaanlagen oder sonstigen Anlagen der Raumlufttechnik nach § 15
durchführt, hat dem Eigentümer unverzüglich nach Abschluss der Arbeiten schriftlich zu be-
stätigen, dass die von ihm geänderten oder eingebauten Bau- oder Anlagenteile den Anforde-
rungen dieser Verordnung entsprechen (Unternehmererklärung).
(2) Mit der Unternehmererklärung wird die Erfüllung der Pflichten aus den in Absatz 1 ge-
nannten Vorschriften nachgewiesen. Die Unternehmererklärung ist von dem Eigentümer min-
destens fünf Jahre aufzubewahren. Der Eigentümer hat die Unternehmererklärungen der nach
Landesrecht zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

                                                     § 26b
                           Aufgaben des Bezirksschornsteinfegermeisters
(1) Bei heizungstechnischen Anlagen prüft der Bezirksschornsteinfegermeister als Beliehe-
ner im Rahmen der Feuerstättenschau, ob
1. Heizkessel, die nach § 10 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 5, außer Betrieb ge-
    nommen werden mussten, weiterhin betrieben werden und
                                                       26

2. Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen, die nach § 10 Absatz 2,
    auch in Verbindung mit Absatz 5, gedämmt werden mussten, weiterhin ungedämmt sind.

(2) Bei heizungstechnischen Anlagen, die in bestehende Gebäude eingebaut werden, prüft
der Bezirksschornsteinfegermeister als Beliehener im Rahmen der ersten Feuerstättenschau
nach dem Einbau außerdem, ob
1. Zentralheizungen mit einer zentralen selbsttätig wirkenden Einrichtung zur Ver-

      ringerung und Abschaltung der Wärmezufuhr sowie zur Ein- und Ausschaltung elektri-
      scher Antriebe nach § 14 Absatz 1 ausgestattet sind,
2. Umwälzpumpen in Zentralheizungen mit Vorrichtungen zur selbsttätigen Anpassung
      der elektrischen Leistungsaufnahme nach § 14 Absatz 3 ausgestattet sind,
3. bei Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen die Wärmeabgabe
      nach § 14 Absatz 5 begrenzt ist.
(3) Der Bezirksschornsteinfegermeister weist den Eigentümer bei Nichterfüllung der Pflich-
ten aus den in den Absätzen 1 und 2 genannten Vorschriften schriftlich auf diese Pflichten hin
und setzt eine angemessene Frist zu deren Nacherfüllung. Werden die Pflichten nicht inner-
halb der festgesetzten Frist erfüllt, unterrichtet der Bezirksschornsteinfegermeister unverzüg-
lich die nach Landesrecht zuständige Behörde.
(4) Die Erfüllung der Pflichten aus den in den Absätzen 1 und 2 genannten Vorschriften
kann durch Vorlage der Unternehmererklärungen gegenüber dem Bezirksschornstein-
fegermeister nachgewiesen werden. Es bedarf dann keiner weiteren Prüfung durch den Be-
zirksschornsteinfegermeister.

(5) Eine Prüfung nach Absatz 1 findet nicht statt, soweit eine vergleichbare Prüfung durch
den Bezirksschornsteinfegermeister bereits auf der Grundlage von Landesrecht für die jewei-
lige heizungstechnische Anlage vor dem 1. Oktober 2009 erfolgt ist.

                                                      § 27
                                          Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Energieeinsparungsgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig
1. entgegen § 3 Absatz 1 ein Wohngebäude nicht richtig errichtet,
2. entgegen § 4 Absatz 1 ein Nichtwohngebäude nicht richtig errichtet,
3. entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1 Änderungen ausführt,
                                                       27

4. entgegen § 12 Absatz 1 eine Inspektion nicht oder nicht rechtzeitig durchführen lässt,
5. entgegen § 12 Absatz 5 Satz 1 eine Inspektion durchführt,
6. entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, einen Heizkessel einbaut

     oder aufstellt,
7. entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 eine Zentralheizung, eine

     heizungstechnische Anlage oder eine Umwälzpumpe nicht oder nicht rechtzeitig aus-
     stattet oder
8. entgegen § 14 Absatz 5 die Wärmeabgabe von Wärmeverteilungs- oder Warmwasser-
     leitungen oder Armaturen nicht oder nicht rechtzeitig begrenzt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 8 Absatz 1 Nummer 2 des Energieeinsparungsgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig
1. entgegen § 16 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, einen Energieausweis

     nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zugänglich macht,
2. entgegen § 17 Absatz 5 Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 4, nicht dafür Sorge trägt,

     dass die bereitgestellten Daten richtig sind,
3. entgegen § 17 Absatz 5 Satz 3 bereitgestellte Daten seinen Berechnungen zugrunde legt

     oder
4. entgegen § 21 Absatz 1 Satz 1 einen Energieausweis oder Modernisierungsempfehlungen

     ausstellt.
(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 8 Absatz 1 Nummer 3 des Energieeinsparungsgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen § 26a Absatz 1 eine Bestätigung nicht,
nicht richtig oder nicht rechtzeitig vornimmt.

                                                  Abschnitt 7
                                            Schlussvorschriften

                                                      § 28
                                  Allgemeine Übergangsvorschriften

(1) Auf Vorhaben, welche die Errichtung, die Änderung, die Erweiterung oder den Ausbau
von Gebäuden zum Gegenstand haben, ist diese Verordnung in der zum Zeitpunkt der Bauan-
tragstellung oder der Bauanzeige geltenden Fassung anzuwenden.
                                                       28

(2) Auf nicht genehmigungsbedürftige Vorhaben, die nach Maßgabe des Bauordnungs-
rechts der Gemeinde zur Kenntnis zu geben sind, ist diese Verordnung in der zum Zeitpunkt
der Kenntnisgabe gegenüber der zuständigen Behörde geltenden Fassung anzuwenden.
(3) Auf sonstige nicht genehmigungsbedürftige, insbesondere genehmigungs-, anzeige- und
verfahrensfreie Vorhaben ist diese Verordnung in der zum Zeitpunkt des Beginns der Bauaus-
führung geltenden Fassung anzuwenden.
(4) Auf Verlangen des Bauherrn ist abweichend von Absatz 1 das neue Recht anzuwenden,
wenn über den Bauantrag oder nach einer Bauanzeige noch nicht bestandskräftig entschieden
worden ist.

                                                      § 29
                   Übergangsvorschriften für Energieausweise und Aussteller
(1) Energieausweise für Wohngebäude der Baufertigstellungsjahre bis 1965 müssen in Fäl-
len des § 16 Absatz 2 erst ab dem 1. Juli 2008, für später errichtete Wohngebäude erst ab dem
1. Januar 2009 zugänglich gemacht werden. Satz 1 ist nicht auf Energiebedarfsausweise an-
zuwenden, die für Wohngebäude nach § 13 Absatz 1 oder 2 der Energieeinsparverordnung in
einer vor dem 1. Oktober 2007 geltenden Fassung ausgestellt worden sind.
(2) Energieausweise für Nichtwohngebäude müssen erst ab dem 1. Juli 2009
1. in Fällen des § 16 Absatz 2 zugänglich gemacht und
2. in Fällen des § 16 Absatz 3 ausgestellt und ausgehängt werden.
Satz 1 Nummer 1 ist nicht auf Energie- und Wärmebedarfsausweise anzuwenden, die für
Nichtwohngebäude nach § 13 Absatz 1, 2 oder 3 der Energieeinsparverordnung in einer vor
dem 1. Oktober 2007 geltenden Fassung ausgestellt worden sind.
(3) Energie- und Wärmebedarfsausweise nach vor dem 1. Oktober 2007 geltenden Fassun-
gen der Energieeinsparverordnung sowie Wärmebedarfsausweise nach § 12 der Wärme-
schutzverordnung vom 16. August 1994 (BGBl. I S. 2121) gelten als Energieausweise im
Sinne des § 16 Absatz 1 Satz 3, Absatz 2 und 3; die Gültigkeitsdauer dieser Ausweise beträgt
zehn Jahre ab dem Tag der Ausstellung. Das Gleiche gilt für Energieausweise, die vor dem
1. Oktober 2007
1. von Gebietskörperschaften oder auf deren Veranlassung von Dritten nach einheitlichen
      Regeln oder
                                                       29

2. in Anwendung der in dem von der Bundesregierung am 25. April 2007 beschlossenen
      Entwurf dieser Verordnung (Bundesrats-Drucksache 282/07) enthaltenen Bestimmun-
      gen

ausgestellt worden sind.

(4) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Wohngebäude nach § 16 Ab-
satz 2 und von Modernisierungsempfehlungen nach § 20 sind ergänzend zu § 21 auch Per-
sonen berechtigt, die vor dem 25. April 2007 nach Maßgabe der Richtlinie des Bundes-
ministeriums für Wirtschaft und Technologie über die Förderung der Beratung zur sparsamen
und rationellen Energieverwendung in Wohngebäuden vor Ort vom 7. September 2006
(BAnz. S. 6379) als Antragsberechtigte beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
registriert worden sind.

(5) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Wohngebäude nach § 16 Ab-
satz 2 und von Modernisierungsempfehlungen nach § 20 sind ergänzend zu § 21 auch Per-
sonen berechtigt, die am 25. April 2007 über eine abgeschlossene Berufsausbildung im Bau-
stoff-Fachhandel oder in der Baustoffindustrie und eine erfolgreich abgeschlossene Weiter-
bildung zum Energiefachberater im Baustoff-Fachhandel oder in der Baustoffindustrie verfügt
haben. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die eine solche Weiterbildung vor dem 25. April
2007 begonnen haben, nach erfolgreichem Abschluss der Weiterbildung.

(6) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Wohngebäude nach § 16 Ab-
satz 2 und von Modernisierungsempfehlungen nach § 20 sind ergänzend zu § 21 auch Per-
sonen berechtigt, die am 25. April 2007 über eine abgeschlossene Weiterbildung zum Ener-
gieberater des Handwerks verfügt haben. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die eine sol-
che Weiterbildung vor dem 25. April 2007 begonnen haben, nach erfolgreichem Abschluss
der Weiterbildung.

                                                      § 30
                                                (weggefallen)

                                                      § 31
                                     (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)
                                  30

                                      Anlage 1 (zu den §§ 3 und 9)
                                   Anforderungen an Wohngebäude

1 Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs und des spezifischen Transmissi-
      onswärmeverlusts für zu errichtende Wohngebäude (zu § 3 Absatz 1 und 2)

1.1 Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs

      Der Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs eines zu errichtenden Wohngebäudes
      ist der auf die Gebäudenutzfläche bezogene, nach einem der in Nr. 2.1 angegebenen
      Verfahren berechnete Jahres-Primärenergiebedarf eines Referenzgebäudes gleicher Ge-
      ometrie, Gebäudenutzfläche und Ausrichtung wie das zu errichtende Wohngebäude, das
      hinsichtlich seiner Ausführung den Vorgaben der Tabelle 1 entspricht.

      Soweit in dem zu errichtenden Wohngebäude eine elektrische Warmwasserbereitung
      ausgeführt wird, darf diese anstelle von Tabelle 1 Zeile 6 als wohnungszentrale Anlage
      ohne Speicher gemäß den in Tabelle 5.1-3 der DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert
      durch A1 : 2006-12, gegebenen Randbedingungen berücksichtigt werden. Der sich dar-
      aus ergebende Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs ist in Fällen des Satzes 2 um
      10,9 kWh/(m˛a) zu verringern; dies gilt nicht bei Durchführung von Maßnahmen zur
      Einsparung von Energie nach § 7 Nummer 2 in Verbindung mit Nummer VI.1 der An-
      lage des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes.

                                                 Tabelle 1
                                  Ausführung des Referenzgebäudes

Zeile  Bauteil/System                                     Referenzausführung / Wert
                                                                   (Maßeinheit)

                                  Eigenschaft (zu Zeilen 1.1 bis 3)

1.1 Außenwand, Geschossde-        Wärmedurchgangskoeffizient       U = 0,28 W/(m˛K)
        cke gegen Außenluft

1.2 Außenwand gegen Erd-

       reich, Bodenplatte, Wände

       und Decken zu unbeheiz- Wärmedurchgangskoeffizient     U = 0,35 W/(m˛K)

       ten Räumen (außer solche                               U = 0,20 W/(m˛K)
                                                              Uw = 1,30 W/(m˛K)
       nach Zeile 1.1)
                                                                    g = 0,60
1.3    Dach, oberste Geschoss-    Wärmedurchgangskoeffizient  Uw = 1,40 W/(m˛K)
       decke, Wände zu Abseiten

1.4 Fenster, Fenstertüren         Wärmedurchgangskoeffizient

                                  Gesamtenergiedurchlassgrad

                                  der Verglasung

1.5 Dachflächenfenster            Wärmedurchgangskoeffizient
                                          31

Zeile        Bauteil/System                     Referenzausführung / Wert
 1.6   Lichtkuppeln                                      (Maßeinheit)
 1.7   Außentüren
  2    Bauteile nach den Zeilen  Gesamtenergiedurchlassgrad      g = 0,60
  3    1.1 bis 1.7                       der Verglasung
  4    Luftdichtheit der Gebäu-
  5    dehülle                   Wärmedurchgangskoeffizient      Uw = 2,70 W/(m˛K)
       Sonnenschutzvorrichtung                                         g = 0,64
  6    Heizungsanlage            Gesamtenergiedurchlassgrad
                                         der Verglasung          U = 1,80 W/(m˛K)
  7    Anlage zur Warmwasser-
  8    bereitung                 Wärmedurchgangskoeffizient

       Kühlung                   Wärmebrückenzuschlag            UWB = 0,05 W/(m˛K)
       Lüftung
                                                                 Bei Berechnung nach

                                                                 · DIN V 4108-6 : 2003-06: mit

                                 Bemessungswert n50                 Dichtheitsprüfung
                                                                 · DIN V 18599-2 : 2007-02: nach

                                                                 Kategorie I

                                 keine Sonnenschutzvorrichtung

                                 · Wärmeerzeugung durch Brennwertkessel (verbessert), Heizöl EL,

                                 Aufstellung:

                                 - für Gebäude bis zu 2 Wohneinheiten innerhalb der thermischen

                                 Hülle

                                 - für Gebäude mit mehr als 2 Wohneinheiten außerhalb der

                                 thermischen Hülle

                                 · Auslegungstemperatur 55/45 °C, zentrales Verteilsystem innerhalb

                                 der wärmeübertragenden Umfassungsfläche, innen liegende Strän-

                                 ge und Anbindeleitungen, Pumpe auf Bedarf ausgelegt (geregelt,

                                 p konstant), Rohrnetz hydraulisch abgeglichen, Wärmedämmung
                                 der Rohrleitungen nach Anlage 5

                                 · Wärmeübergabe mit freien statischen Heizflächen, Anordnung an

                                 normaler Außenwand, Thermostatventile mit Proportionalbereich

                                 1K

                                 · zentrale Warmwasserbereitung

                                 · gemeinsame Wärmebereitung mit Heizungsanlage nach Zeile 5

                                 · Solaranlage (Kombisystem mit Flachkollektor) entsprechend den

                                 Vorgaben nach DIN V 4701-10 : 2003-08 oder DIN V 18599-5 :

                                 2007-02

                                 · Speicher, indirekt beheizt (stehend), gleiche Aufstellung wie

                                 Wärmeerzeuger, Auslegung nach DIN V 4701-10 : 2003-08 oder

                                 DIN V 18599-5 : 2007-02 als

                                 - kleine Solaranlage bei AN < 500 m˛ (bivalenter Solar-
                                   speicher)

                                    - große Solaranlage bei AN > 500 m˛
                                 · Verteilsystem innerhalb der wärmeübertragenden Umfassungs-

                                 fläche, innen liegende Stränge, gemeinsame Installationswand,

                                 Wärmedämmung der Rohrleitungen nach Anlage 5, mit Zirku-

                                 lation, Pumpe auf Bedarf ausgelegt (geregelt, p konstant)

                                 keine Kühlung

                                 zentrale Abluftanlage, bedarfsgeführt mit geregeltem DC-Ventilator

1.2 Höchstwerte des spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche
      bezogenen Transmissionswärmeverlusts

      Der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Trans-
      missionswärmeverlust eines zu errichtenden Wohngebäudes darf die in Tabelle 2 ange-
      gebenen Höchstwerte nicht überschreiten.
                                 32

                                               Tabelle 2
       Höchstwerte des spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche

                             bezogenen Transmissionswärmeverlusts

    Zeile            Gebäudetyp                  Höchstwert des spezifischen
                                                 Transmissionswärmeverlusts
       1 Freistehendes mit AN  350m˛
             Wohngebäude                            HT = 0,40 W/(m2·K)
                                 mit AN > 350m˛     HT = 0,50 W/(m2·K)
                                                    HT = 0,45 W/(m2·K)
       2 Einseitig angebautes Wohngebäude           HT = 0,65 W/(m2·K)

       3 Alle anderen Wohngebäude                   HT = 0,65 W/(m2·K)

       4 Erweiterungen und Ausbauten von
             Wohngebäuden gemäß § 9 Absatz 5

1.3 Definition der Bezugsgrößen

1.3.1 Die wärmeübertragende Umfassungsfläche A eines Wohngebäudes in m˛ ist nach An-
      hang B der DIN EN ISO 13789 : 1999-10, Fall ,,Außenabmessung", zu ermitteln. Die zu
      berücksichtigenden Flächen sind die äußere Begrenzung einer abgeschlossenen beheiz-
      ten Zone. Außerdem ist die wärmeübertragende Umfassungsfläche A so festzulegen,
      dass ein in DIN V 18599-1 : 2007-02 oder in DIN EN 832 : 2003-06 beschriebenes Ein-
      Zonen-Modell entsteht, das mindestens die beheizten Räume einschließt.

1.3.2 Das beheizte Gebäudevolumen Ve in mł ist das Volumen, das von der nach Nr. 1.3.1
      ermittelten wärmeübertragenden Umfassungsfläche A umschlossen wird.

1.3.3 Die Gebäudenutzfläche AN in m˛ wird bei Wohngebäuden wie folgt ermittelt:
       AN = 0,32 m-1  Ve
              mit AN Gebäudenutzfläche in m˛
                     Ve beheiztes Gebäudevolumen in mł.

      Beträgt die durchschnittliche Geschosshöhe hG eines Wohngebäudes, gemessen von der
      Oberfläche des Fußbodens zur Oberfläche des Fußbodens des darüber liegenden Ge-
      schosses, mehr als 3 m oder weniger als 2,5 m, so ist die Gebäudenutzfläche AN abwei-
      chend von Satz 1 wie folgt zu ermitteln:

AN  =    1   - 0,04  m-1   Ve
         hG
                                                33

mit AN Gebäudenutzfläche in m˛
       hG Geschossdeckenhöhe in m
       Ve beheiztes Gebäudevolumen in mł.

2 Berechnungsverfahren für Wohngebäude (zu § 3 Absatz 3, § 9 Absatz 2 und 5)

2.1 Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs

2.1.1 Der Jahres-Primärenergiebedarf Qp ist nach DIN V 18599 : 2007-02 für Wohngebäude
      zu ermitteln. Als Primärenergiefaktoren sind die Werte für den nicht erneuerbaren An-
      teil nach DIN V 18599-1 : 2007-02 zu verwenden. Dabei sind für flüssige Biomasse der
      Wert für den nicht erneuerbaren Anteil ,,Heizöl EL" und für gasförmige Biomasse der
      Wert für den nicht erneuerbaren Anteil ,,Erdgas H" zu verwenden. Für flüssige oder gas-
      förmige Biomasse im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 4 des Erneuerbare-Energien-
      Wärmegesetzes kann für den nicht erneuerbaren Anteil der Wert 0,5 verwendet werden,
      wenn die flüssige oder gasförmige Biomasse im unmittelbaren räumlichen Zusammen-
      hang mit dem Gebäude erzeugt wird. Satz 4 ist entsprechend auf Gebäude anzuwenden,
      die im räumlichen Zusammenhang zueinander stehen und unmittelbar gemeinsam mit
      flüssiger oder gasförmiger Biomasse im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 4 des Erneuer-
      bare-Energien-Wärmegesetzes versorgt werden. Für elektrischen Strom ist abweichend
      von Satz 2 als Primärenergiefaktor für den nicht erneuerbaren Anteil der Wert 2,6 zu
      verwenden. Bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs des Referenzwohnge-
      bäudes und des Wohngebäudes sind die in Tabelle 3 genannten Randbedingungen zu
      verwenden.

                                     Tabelle 3
Randbedingungen für die Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs

Zeile  Kenngröße                                    Randbedingungen

1 Verschattungsfak- FS = 0,9

       tor FS     soweit die baulichen Bedingungen nicht detailliert

                  berücksichtigt werden.

2 Solare Wärmege- - Emissionsgrad der Außenfläche für Wärmestrah-

       winne über opake lung:                                         = 0,8

       Bauteile   - Strahlungsabsorptionsgrad an opaken Oberflä-

                  chen:                                               = 0,5

                  für dunkle Dächer kann abweichend  = 0,8

                  angenommen werden.
                                                       34

2.1.2 Alternativ zu Nr. 2.1.1 kann der Jahres-Primärenergiebedarf Qp für Wohngebäude nach
      DIN EN 832 : 2003-06 in Verbindung mit DIN V 4108-6 : 2003-06) und DIN V 4701-
      10 : 2003-08, geändert durch A1 : 2006-12, ermittelt werden; § 23 Absatz 3 bleibt unbe-
      rührt. Als Primärenergiefaktoren sind die Werte für den nicht erneuerbaren Anteil nach
      DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch A1 : 2006-12, zu verwenden. Nummer 2.1.1
      Satz 3 bis 6 ist entsprechend anzuwenden. Der in diesem Rechengang zu bestimmende
      Jahres-Heizwärmebedarf Qh ist nach dem Monatsbilanzverfahren nach DIN EN 832 :
      2003-06 mit den in DIN V 4108-6 : 2003-06*) Anhang D.3 genannten Randbedingungen
      zu ermitteln. In DIN V 4108-6 : 2003-06*) angegebene Vereinfachungen für den Be-
      rechnungsgang nach DIN EN 832 : 2003-06 dürfen angewendet werden. Zur Berück-
      sichtigung von Lüftungsanlagen mit Wärmerückgewinnung sind die methodischen
      Hinweise unter Nr. 4.1 der DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch A1 : 2006-12, zu
      beachten.

2.1.3 Werden in Wohngebäude bauliche oder anlagentechnische Komponenten eingesetzt, für
      deren energetische Bewertung keine anerkannten Regeln der Technik oder gemäß § 9
      Absatz 2 Satz 2 Halbsatz 3 bekannt gemachte gesicherte Erfahrungswerte vorliegen, so
      sind hierfür Komponenten anzusetzen, die ähnliche energetische Eigenschaften aufwei-
      sen.

2.2 Berücksichtigung der Warmwasserbereitung
      Bei Wohngebäuden ist der Energiebedarf für Warmwasser in der Berechnung des Jah-
      res-Primärenergiebedarfs wie folgt zu berücksichtigen:
      a) Bei der Berechnung gemäß Nr. 2.1.1 ist der Nutzenergiebedarf für Warmwasser
           nach Tabelle 3 der DIN V 18599-10 : 2007-02 anzusetzen.
      b) Bei der Berechnung gemäß Nr. 2.1.2 ist der Nutzwärmebedarf für die Warmwasser-
           bereitung QW im Sinne von DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch A1 : 2006-12,
           mit 12,5 kWh/(m˛a) anzusetzen.

2.3 Berechnung des spezifischen Transmissionswärmeverlusts
      Der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Trans-
      missionswärmeverlust HT in W/(m˛·K) ist wie folgt zu ermitteln:

) Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                        35

HT   =  HT  in W/(m˛K)
        A

mit

HT nach DIN EN 832 : 2003-06 mit den in DIN V 4108-6 : 2003-06*) Anhang D
      genannten Randbedingungen berechneter Transmissionswärmeverlust in W/K. In
      DIN V 4108-6 : 2003-06*) angegebene Vereinfachungen für den Berechnungsgang
      nach DIN EN 832 : 2003-06 dürfen angewendet werden;

A wärmeübertragende Umfassungsfläche nach Nr. 1.3.1 in m2.

2.4 Beheiztes Luftvolumen

      Bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs nach Nr. 2.1.1 ist das beheizte
      Luftvolumen V in m3 gemäß DIN V 18599-1 : 2007-02, bei der Berechnung nach
      Nr. 2.1.2 gemäß DIN EN 832 : 2003-06 zu ermitteln. Vereinfacht darf es wie folgt be-
      rechnet werden:
      - V = 0,76Ve in m3 bei Wohngebäuden bis zu drei Vollgeschossen
      - V = 0,80Ve in m3 in den übrigen Fällen
      mit Ve beheiztes Gebäudevolumen nach Nr. 1.3.2 in m3.

2.5 Ermittlung der solaren Wärmegewinne bei Fertighäusern und vergleichbaren Gebäuden

      Werden Gebäude nach Plänen errichtet, die für mehrere Gebäude an verschiedenen
      Standorten erstellt worden sind, dürfen bei der Berechnung die solaren Gewinne so er-
      mittelt werden, als wären alle Fenster dieser Gebäude nach Osten oder Westen orien-
      tiert.

2.6 Aneinandergereihte Bebauung

      Bei der Berechnung von aneinandergereihten Gebäuden werden Gebäudetrennwände

      a) zwischen Gebäuden, die nach ihrem Verwendungszweck auf Innentemperaturen von
           mindestens 19 Grad Celsius beheizt werden, als nicht wärmedurchlässig angenom-
           men und bei der Ermittlung der wärmeübertragenden Umfassungsfläche A nicht be-
           rücksichtigt,

*) Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                                                       36

      b) zwischen Wohngebäuden und Gebäuden, die nach ihrem Verwendungszweck auf
           Innentemperaturen von mindestens 12 Grad Celsius und weniger als 19 Grad Celsius
           beheizt werden, bei der Berechnung des Wärmedurchgangskoeffizienten mit einem
           Temperatur-Korrekturfaktor Fnb nach DIN V 18599-2 : 2007-02 oder nach DIN V
           4108-6 : 2003-06*) gewichtet und

      c) zwischen Wohngebäuden und Gebäuden mit wesentlich niedrigeren Innentem-
           peraturen im Sinne von DIN 4108-2 : 2003-07 bei der Berechnung des Wärme-
           durchgangskoeffizienten mit einem Temperatur-Korrekturfaktor Fu = 0,5 gewichtet.

      Werden beheizte Teile eines Gebäudes getrennt berechnet, gilt Satz 1 Buchstabe a sinn-
      gemäß für die Trennflächen zwischen den Gebäudeteilen. Werden aneinandergereihte
      Wohngebäude gleichzeitig erstellt, dürfen sie hinsichtlich der Anforderungen des § 3
      wie ein Gebäude behandelt werden. Die Vorschriften des Abschnitts 5 bleiben unbe-
      rührt.

2.7 Anrechnung mechanisch betriebener Lüftungsanlagen

      Im Rahmen der Berechnung nach Nr. 2 ist bei mechanischen Lüftungsanlagen die An-
      rechnung der Wärmerückgewinnung oder einer regelungstechnisch verminderten Luft-
      wechselrate nur zulässig, wenn
      a) die Dichtheit des Gebäudes nach Anlage 4 Nr. 2 nachgewiesen wird und

      b) der mit Hilfe der Anlage erreichte Luftwechsel § 6 Absatz 2 genügt.
      Die bei der Anrechnung der Wärmerückgewinnung anzusetzenden Kennwerte der Lüf-
      tungsanlagen sind nach anerkannten Regeln der Technik zu bestimmen oder den all-
      gemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen der verwendeten Produkte zu entnehmen. Lüf-
      tungsanlagen müssen mit Einrichtungen ausgestattet sein, die eine Beeinflussung der
      Luftvolumenströme jeder Nutzeinheit durch den Nutzer erlauben. Es muss sichergestellt
      sein, dass die aus der Abluft gewonnene Wärme vorrangig vor der vom Heizsystem be-
      reitgestellten Wärme genutzt wird.

2.8 Energiebedarf der Kühlung

      Wird die Raumluft gekühlt, sind der nach DIN V 18599-1 : 2007-02 oder der nach
      DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch A1 : 2006-12, berechnete Jahres-Primär-
      energiebedarf und die Angabe für den Endenergiebedarf (elektrische Energie) im Ener-

*) Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                                                       37

      gieausweis nach § 18 nach Maßgabe der zur Kühlung eingesetzten Technik je m˛ ge-
      kühlter Gebäudenutzfläche wie folgt zu erhöhen:

      a) bei Einsatz von fest installierten Raumklimageräten (Split-, Multisplit- oder Kom-
           paktgeräte) der Energieeffizienzklassen A, B oder C nach der Richtlinie 2002/31/EG
           der Kommission zur Durchführung der Richtlinie 92/75/EWG des Rates betreffend
           die Energieetikettierung für Raumklimageräte vom 22. März 2002 (ABl. L 86 vom
           3.4.2002, S. 26) sowie bei Kühlung mittels Wohnungslüftungsanlagen mit rever-
           sibler Wärmepumpe
           der Jahres-Primärenergiebedarf um 16,2 kWh/(m˛a) und der Endenergiebedarf um
           6 kWh/(m˛a),

      b) bei Einsatz von Kühlflächen im Raum in Verbindung mit Kaltwasserkreisen und
           elektrischer Kälteerzeugung, z. B. über reversible Wärmepumpe,
           der Jahres-Primärenergiebedarf um 10,8 kWh/(m˛a) und der Endenergiebedarf um
           4 kWh/(m˛a),

      c) bei Deckung des Energiebedarfs für Kühlung aus erneuerbaren Wärmesenken (wie
           Erdsonden, Erdkollektoren, Zisternen)
           der Jahres-Primärenergiebedarf um 2,7 kWh/(m˛a) und der Endenergiebedarf um
           1 kWh/(m˛a),

      d) bei Einsatz von Geräten, die nicht unter den Buchstaben a bis c aufgeführt sind,
           der Jahres-Primärenergiebedarf um 18,9 kWh/(m˛a) und der Endenergiebedarf um
           7 kWh/(m˛a).

3 Sommerlicher Wärmeschutz (zu § 3 Absatz 4)

3.1 Als höchstzulässige Sonneneintragskennwerte nach § 3 Absatz 4 sind die in DIN 4108-2
      : 2003-07 Abschnitt 8 festgelegten Werte einzuhalten.

3.2 Der Sonneneintragskennwert ist nach dem in DIN 4108-2 : 2003-07 Abschnitt 8 ge-
      nannten Verfahren zu bestimmen. Wird zur Berechnung nach Satz 1 ein ingenieur-
      mäßiges Verfahren (Simulationsrechnung) angewendet, so sind abweichend von DIN
      4108-2 : 2003-07 Randbedingungen zu beachten, die die aktuellen klimatischen Ver-
      hältnisse am Standort des Gebäudes hinreichend gut wiedergeben.
                                                       38

                                      Anlage 2 (zu den §§ 4 und 9)
                                Anforderungen an Nichtwohngebäude

1 Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs und der Wärmedurchgangs-
      koeffizienten für zu errichtende Nichtwohngebäude (zu § 4 Absatz 1 und 2)

1.1 Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs

1.1.1 Der Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs eines zu errichtenden Nichtwohnge-
      bäudes ist der auf die Nettogrundfläche bezogene, nach dem in Nr. 2 oder 3 angegebe-
      nen Verfahren berechnete Jahres-Primärenergiebedarf eines Referenzgebäudes gleicher
      Geometrie, Nettogrundfläche, Ausrichtung und Nutzung wie das zu errichtende Nicht-
      wohngebäude, das hinsichtlich seiner Ausführung den Vorgaben der Tabelle 1 ent-
      spricht. Die Unterteilung hinsichtlich der Nutzung sowie der verwendeten Berech-
      nungsverfahren und Randbedingungen muss beim Referenzgebäude mit der des zu er-
      richtenden Gebäudes übereinstimmen; bei der Unterteilung hinsichtlich der anlagen-
      technischen Ausstattung und der Tageslichtversorgung sind Unterschiede zulässig, die
      durch die technische Ausführung des zu errichtenden Gebäudes bedingt sind.

1.1.2 Die Ausführungen zu den Zeilen Nr. 1.13 bis 7 der Tabelle 1 sind beim Referenzgebäu-
      de nur insoweit und in der Art zu berücksichtigen, wie beim Gebäude ausgeführt. Die
      dezentrale Ausführung des Warmwassersystems (Zeile 4.2 der Tabelle 1) darf darüber
      hinaus nur für solche Gebäudezonen berücksichtigt werden, die einen Warmwasserbe-
      darf von höchstens 200 Wh/(m˛·d) aufweisen.
                           39

                                          Tabelle 1
                           Ausführung des Referenzgebäudes

Zeile Bauteil / System           Eigenschaft           Referenzausführung / Wert
                           (zu Zeilen 1.1 bis 1.13)             (Maßeinheit)

                                                       Raum-Solltempe- Raum-Solltempe-

                                                       raturen im Heizfall raturen im Heizfall

                                                        19°C             von 12 bis < 19 °C

1.1 Außenwand, Geschoss- Wärmedurchgangskoeffizient U = 0,28 W/(m˛K) U = 0,35 W/(m˛K)
        decke gegen Außenluft

1.2 Vorhangfassade         Wärmedurchgangskoeffizient U = 1,40 W/(m˛K) U = 1,90 W/(m˛K)

(siehe auch Zeile 1.14) Gesamtenergiedurchlassgrad     g = 0,48          g = 0,60
                               der Verglasung

                           Lichttransmissionsgrad der  D65 = 0,72        D65 = 0,78
                           Verglasung

1.3 Wand gegen Erdreich, Wärmedurchgangskoeffizient U = 0,35 W/(m˛K) U = 0,35 W/(m˛K)
        Bodenplatte, Wände
        und Decken zu unbe-
        heizten Räumen (außer
        Bauteile nach Zeile 1.4)

1.4 Dach (soweit nicht     Wärmedurchgangskoeffizient U = 0,20 W/(m˛K) U = 0,35 W/(m˛K)

unter Zeile 1.5), oberste

Geschossdecke, Wände

zu Abseiten

1.5 Glasdächer             Wärmedurchgangskoeffizient  UW = 2,70 W/(m˛K) UW = 2,70 W/(m˛K)

                           Gesamtenergiedurchlassgrad  g = 0,63          g = 0,63
                           der Verglasung

                           Lichttransmissionsgrad der  D65 = 0,76        D65 = 0,76
                           Verglasung

1.6 Lichtbänder            Wärmedurchgangskoeffizient  UW = 2,4 W/(m˛K)  UW = 2,4 W/(m˛K)
                                                             g = 0,55          g = 0,55
                           Gesamtenergiedurchlassgrad
                           der Verglasung

                           Lichttransmissionsgrad der  D65 = 0,48        D65 = 0,48
                           Verglasung

1.7 Lichtkuppeln           Wärmedurchgangskoeffizient  UW = 2,70 W/(m˛K) UW = 2,70 W/(m˛K)

                           Gesamtenergiedurchlassgrad  g = 0,64          g = 0,64
                           der Verglasung

                           Lichttransmissionsgrad der  D65 = 0,59        D65 = 0,59
                           Verglasung

1.8 Fenster, Fenstertüren Wärmedurchgangskoeffizient UW = 1,30 W/(m˛K) UW = 1,90 W/(m˛K)

(siehe auch Zeile 1.14) Gesamtenergiedurchlassgrad     g = 0,60          g = 0,60
                               der Verglasung

                           Lichttransmissionsgrad der  D65 = 0,78        D65 = 0,78
                           Verglasung
                                              40

                                                                    Raum-Solltempe- Raum-Solltempe-

                                                                 raturen im Heizfall raturen im Heizfall

                                                                      19°C               von 12 bis < 19 °C

1.9 Dachflächenfenster           Wärmedurchgangskoeffizient UW = 1,40 W/(m˛K) UW = 1,90 W/(m˛K)
        (siehe auch Zeile 1.14)
                                 Gesamtenergiedurchlassgrad          g = 0,60            g = 0,60
1.10 Außentüren                  der Verglasung
1.11 Bauteile in Zeilen 1.1
                                 Lichttransmissionsgrad der          D65 = 0,78          D65 = 0,78
        und 1.3 bis 1.10         Verglasung
1.12 Gebäudedichtheit
                                 Wärmedurchgangskoeffizient U = 1,80 W/(m˛K) U = 2,90 W/(m˛K)
1.13 Tageslichtversorgung
        bei Sonnen- und/oder     Wärmebrückenzuschlag            UWB = 0,05 W/(m˛ UWB = 0,1 W/(m˛ K)
        Blendschutz                                                        K)

1.14 Sonnenschutz-               Bemessungswert n50                     Kategorie I          Kategorie I
        vorrichtung                                                 (nach Tabelle 4 der  (nach Tabelle 4 der
                                                                     DIN V 18599-2 :      DIN V 18599-2 :
2.1 Beleuchtungsart
                                                                          2007-02)             2007-02)
2.2 Regelung der Beleuch-
        tung                     Tageslichtversorgungsfaktor ·       kein Sonnen- oder Blendschutz
                                                                     vorhanden: 0,70
3.1 Heizung (Raumhöhen           CTL,Vers,SA nach DIN V 18599-       Blendschutz vorhanden: 0,15
         4 m)
                                 4 : 2007-02                     ·
      - Wärmeerzeuger
                                 Für das Referenzgebäude ist die tatsächliche Sonnenschutzvorrichtung des

                                 zu errichtenden Gebäudes anzunehmen; sie ergibt sich ggf. aus den An-

                                 forderungen zum sommerlichen Wärmeschutz nach Nr. 4.

                                 Soweit hierfür Sonnenschutzverglasung zum Einsatz kommt, sind für die-

                                 se Verglasung folgende Kennwerte anzusetzen:

                                 · anstelle der Werte der Zeile 1.2

                                   - Gesamtenergiedurchlassgrad der Verglasung g         g = 0,35
                                   - Lichttransmissionsgrad der Verglasung D65           D65 = 0,58

                                 · anstelle der Werte der Zeilen 1.8 und 1.9:

                                 - Gesamtenergiedurchlassgrad der Verglasung g g = 0,35

                                 - Lichttransmissionsgrad der Verglasung D65             D65 = 0,62

                                 - in Zonen der Nutzungen 6 und 7*): wie beim ausgeführten Gebäude

                                 - ansonsten: direkt/indirekt

                                 jeweils mit elektronischem Vorschaltgerät und stabförmiger Leucht-

                                 stofflampe

                                 Präsenzkontrolle:                                       mit Präsenzmelder
                                                                                         manuell
                                 - in Zonen der Nutzungen 4, 15 bis 19, 21 und 31*)
                                 - ansonsten

                                 tageslichtabhängige Kontrolle:                          manuell

                                 Konstantlichtregelung (siehe Tabelle 3 Zeile 6)         vorhanden
                                                                                         keine
                                 - in Zonen der Nutzungen 1 bis 3, 8 bis 10,

                                     28, 29 und 31*):

                                 - ansonsten

                                 Brennwertkessel ,,verbessert" nach DIN V 18599-5 : 2007-02, Gebläse-
                                 brenner, Heizöl EL, Aufstellung außerhalb der thermischen Hülle, Wasse-
                                 rinhalt > 0,15 l/kW
                                              41

3.2 Heizung (Raumhöhen - bei statischer Heizung und Umluftheizung (dezentrale Nachheizung in

 4 m)                     RLT-Anlage):

- Wärmeverteilung         Zweirohrnetz, außen liegende Verteilleitungen im unbeheizten Bereich,

                          innen liegende Steigstränge, innen liegende Anbindeleitungen, System-

                          temperatur 55/45 °C, hydraulisch abgeglichen, p konstant, Pumpe auf

                          Bedarf ausgelegt, Pumpe mit intermittierendem Betrieb, keine Über-

                          strömventile, für den Referenzfall sind die Rohrleitungslänge mit

                          70 vom Hundert der Standardwerte und die Umgebungstemperaturen

                          gemäß den Standardwerten nach DIN V 18599-5 : 2007-02 zu ermitteln.

                          - bei zentralem RLT-Gerät:

                          Zweirohrnetz, Systemtemperatur 70/55 °C, hydraulisch abgeglichen, p

                          konstant, Pumpe auf Bedarf ausgelegt, für den Referenzfall sind die

                          Rohrleitungslänge und die Lage der Rohrleitungen wie beim zu errich-

                          tenden Gebäude anzunehmen.

3.3 Heizung (Raumhöhen - bei statischer Heizung:

 4 m)                     freie Heizflächen an der Außenwand mit Glasfläche mit Strahlungs-

- Wärmeübergabe           schutz, P-Regler (1K), keine Hilfsenergie

                          - bei Umluftheizung (dezentrale Nachheizung in RLT-Anlage):

                          Regelgröße Raumtemperatur, hohe Regelgüte.

3.4 Heizung (Raumhöhen    Heizsystem:
        > 4 m)            Warmluftheizung mit normalem Induktionsverhältnis,
                          Luftauslass seitlich, P-Regler (1K) (nach DIN V 18599-5 : 2007-02)

4.1 Warmwasser            Wärmeerzeuger:
                          Solaranlage nach DIN V 18599-8 : 2007-02 Nr. 6.4.1, mit
      - zentrales System
                          - Flachkollektor: Ac = 0,09  (1,5  ANGF )0,8
                          - Volumen des (untenliegenden) Solarteils des Speichers:
                          - Vs,sol = 2  (1,5  ANGF)0,9
                          - bei ANGF > 500 m˛ ,,große Solaranlage"

                          (ANGF: Nettogrundfläche der mit zentralem System versorgten Zonen)
                          Restbedarf über den Wärmeerzeuger der Heizung
                          Wärmespeicherung:

                          indirekt beheizter Speicher (stehend), Aufstellung außerhalb der ther-

                          mischen Hülle
                          Wärmeverteilung:
                          mit Zirkulation, p konstant, Pumpe auf Bedarf ausgelegt, für den
                          Referenzfall sind die Rohrleitungslänge und die Lage der Rohrleitungen
                          wie beim zu errichtenden Gebäude anzunehmen.

4.2 Warmwasser            elektrischer Durchlauferhitzer, eine Zapfstelle und 6 m Leitungslänge

- dezentrales System pro Gerät

5.1 Raumlufttechnik       spezifische Leistungsaufnahme Ventilator   PSFP = 1,0 kW/(mł/s)

      - Abluftanlage

5.2 Raumlufttechnik       spezifische Leistungsaufnahme

- Zu- und Abluftan-       - Zuluftventilator                         PSFP = 1,5 kW/(mł/s)

    lage ohne Nach-       - Abluftventilator                         PSFP = 1,0 kW/(mł/s)
    heiz- und Kühl-
    funktion              Zuschläge nach DIN EN 13779 : 2007-04 Abschnitt 6.5.2 können nur für

                          den Fall von HEPA-Filtern, Gasfiltern oder Wärmerückführungsklassen H2

                          oder H1 angerechnet werden.

                          - Wärmerückgewinnung über Plattenwärmeübertrager (Kreuzgegenstrom)

                              Rückwärmzahl                           t= 0,6
                              Druckverhältniszahl                    fP = 0,4
                          Luftkanalführung: innerhalb des Gebäudes
                                                          42

5.3 Raumlufttechnik       spezifische Leistungsaufnahme

- Zu- und Abluftan- - Zuluftventilator                                    PSFP = 1,5 kW/(mł/s)

lage mit geregelter - Abluftventilator                                    PSFP = 1,0 kW/(mł/s)

Luftkonditionierung Zuschläge nach DIN EN 13779 : 2007-04 Abschnitt 6.5.2 können nur für

                          den Fall von HEPA-Filtern, Gasfiltern oder Wärmerückführungsklassen H2

                          oder H1 angerechnet werden

                          - Wärmerückgewinnung über Plattenwärmeübertrager (Kreuzgegenstrom)

                          Rückwärmzahl                                    t= 0,6,
                          Zulufttemperatur                                18°C

                              Druckverhältniszahl                         fP = 0,4
                          Luftkanalführung: innerhalb des Gebäudes

5.4 Raumlufttechnik       für den Referenzfall ist die Einrichtung zur Luftbefeuchtung wie beim zu
                          errichtenden Gebäude anzunehmen
      - Luftbefeuchtung

5.5 Raumlufttechnik       als Variabel-Volumenstrom-System ausgeführt:

      - Nur-Luft-         Druckverhältniszahl                             fP = 0,4
                          Luftkanalführung: innerhalb des Gebäudes
            Klimaanlagen

6 Raumkühlung             - Kältesystem:

                          Kaltwasser Fan-Coil, Brüstungsgerät

                          Kaltwassertemperatur                            14/18°C

                          - Kaltwasserkreis Raumkühlung:

                          Überströmung                                    10%

                          spezifische elektrische Leistung der Verteilung Pd,spez = 30 Wel/kWKälte

                          hydraulisch abgeglichen,

                          geregelte Pumpe, Pumpe hydraulisch entkoppelt,

                          saisonale sowie Nacht- und Wochenendabschaltung

7 Kälteerzeugung          Erzeuger:

                          Kolben/Scrollverdichter mehrstufig schaltbar, R134a, luftgekühlt

                          Kaltwassertemperatur:

                          - bei mehr als 5 000 m˛ mittels Raumkühlung konditionierter Nettogrund-

                          fläche, für diesen Konditionierungsanteil            14/18 °C

                          - ansonsten                                               6/12°C

                          Kaltwasserkreis Erzeuger inklusive RLT-Kühlung:

                          Überströmung;                                   30%

                          spezifische elektrische Leistung der Verteilung Pd,spez = 20 Wel/kWKälte

                          hydraulisch abgeglichen,

                          ungeregelte Pumpe, Pumpe hydraulisch entkoppelt,

                          saisonale sowie Nacht- und Wochenendabschaltung,

                          Verteilung außerhalb der konditionierten Zone.

                          Der Primärenergiebedarf für das Kühlsystem und die Kühlfunktion der

                          raumlufttechnischen Anlage darf für Zonen der Nutzungen 1 bis 3, 8, 10,
                          16 bis 20 und 31 *) nur zu 50 % angerechnet werden.

_________________

*) Nutzungen nach Tabelle 4 der DIN V 18599-10 : 2007-02

1.2 Flächenangaben
      Bezugsfläche der energiebezogenen Angaben ist die Nettogrundfläche gemäß § 2
      Nummer 15.
                                  43

1.3 Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten

      Die Wärmedurchgangskoeffizienten der wärmeübertragenden Umfassungsfläche eines
      zu errichtenden Nichtwohngebäudes dürfen die in Tabelle 2 angegebenen Werte nicht
      überschreiten. Satz 1 ist auf Außentüren nicht anzuwenden.

                                                   Tabelle 2
                         Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten der
                 wärmeübertragenden Umfassungsfläche von Nichtwohngebäuden

                                  Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten,
                                  bezogen auf den Mittelwert der jeweiligen Bauteile

Zeile  Bauteil                     Zonen mit Raum-          Zonen mit Raum-
                                  Solltemperaturen im     Solltemperaturen im
                                                       Heizfall von 12 bis < 19 °C
                                     Heizfall > 19 °C

1 Opake Außenbauteile,            U = 0,35 W / (m˛K)   U = 0,50 W / (m˛K)
     soweit nicht in Bauteilen
     der Zeilen 3 und 4 ent-      U = 1,90 W / (m˛K)   U = 2,80 W / (m˛K)
     halten                       U = 1,90 W / (m˛K)   U = 3,00 W / (m˛K)
                                  U = 3,10 W / (m˛K)   U = 3,10 W / (m˛K)
2 Transparente Außenbau-
     teile, soweit nicht in Bau-
     teilen der Zeilen 3 und 4
     enthalten

3 Vorhangfassade

4 Glasdächer, Lichtbänder,
     Lichtkuppeln

2 Berechnungsverfahren für Nichtwohngebäude (zu § 4 Absatz 3 und § 9 Absatz 2
      und 5)

2.1 Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs
2.1.1 Der Jahres-Primärenergiebedarf Qp für Nichtwohngebäude ist nach DIN V 18599-1 :

      2007-02 zu ermitteln. Als Primärenergiefaktoren sind die Werte für den nicht erneuerba-
      ren Anteil nach DIN V 18599-1 : 2007-02 anzusetzen. Anlage 1 Nr. 2.1.1 Satz 3 bis 6 ist
      entsprechend anzuwenden.
2.1.2 Als Randbedingungen zur Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs sind die in den
      Tabellen 4 bis 8 der DIN V 18599-10 : 2007-02 aufgeführten Nutzungsrandbedingungen
      und Klimadaten zu verwenden. Die Nutzungen 1 und 2 nach Tabelle 4 der DIN V
      18599-10 : 2007-02 dürfen zur Nutzung 1 zusammengefasst werden. Darüber hinaus
                                                       44

      brauchen Energiebedarfsanteile nur unter folgenden Voraussetzungen in die Ermittlung
      des Jahres-Primärenergiebedarfs einer Zone einbezogen zu werden:

      a) Der Primärenergiebedarf für das Heizungssystem und die Heizfunktion der raum-
           lufttechnischen Anlage ist zu bilanzieren, wenn die Raum-Solltemperatur des Ge-
           bäudes oder einer Gebäudezone für den Heizfall mindestens 12 Grad Celsius beträgt
           und eine durchschnittliche Nutzungsdauer für die Gebäudebeheizung auf Raum-
           Solltemperatur von mindestens vier Monaten pro Jahr vorgesehen ist.

      b) Der Primärenergiebedarf für das Kühlsystem und die Kühlfunktion der raumluft-
           technischen Anlage ist zu bilanzieren, wenn für das Gebäude oder eine Gebäudezone
           für den Kühlfall der Einsatz von Kühltechnik und eine durchschnittliche Nutzungs-
           dauer für Gebäudekühlung auf Raum-Solltemperatur von mehr als zwei Monaten
           pro Jahr und mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen sind.

      c) Der Primärenergiebedarf für die Dampfversorgung ist zu bilanzieren, wenn für das
           Gebäude oder eine Gebäudezone eine solche Versorgung wegen des Einsatzes einer
           raumlufttechnischen Anlage nach Buchstabe b für durchschnittlich mehr als zwei
           Monate pro Jahr und mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen ist.

      d) Der Primärenergiebedarf für Warmwasser ist zu bilanzieren, wenn ein Nutzenergie-
           bedarf für Warmwasser in Ansatz zu bringen ist und der durchschnittliche tägliche
           Nutzenergiebedarf für Warmwasser wenigstens 0,2 kWh pro Person und Tag oder
           0,2 kWh pro Beschäftigtem und Tag beträgt.

      e) Der Primärenergiebedarf für Beleuchtung ist zu bilanzieren, wenn in einem Gebäude
           oder einer Gebäudezone eine Beleuchtungsstärke von mindestens 75 lx erforderlich
           ist und eine durchschnittliche Nutzungsdauer von mehr als zwei Monaten pro Jahr
           und mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen ist.

      f) Der Primärenergiebedarf für Hilfsenergien ist zu bilanzieren, wenn er beim Hei-
           zungssystem und der Heizfunktion der raumlufttechnischen Anlage, beim Kühlsys-
           tem und der Kühlfunktion der raumlufttechnischen Anlage, bei der Dampfversor-
           gung, bei der Warmwasseranlage und der Beleuchtung auftritt. Der Anteil des Pri-
           märenergiebedarfs für Hilfsenergien für Lüftung ist zu bilanzieren, wenn eine durch-
           schnittliche Nutzungsdauer der Lüftungsanlage von mehr als zwei Monaten pro Jahr
           und mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen ist.

2.1.3 Abweichend von DIN V 18599-10 : 2007-02 Tabelle 4 darf bei Zonen der Nutzungen 6
      und 7 die tatsächlich auszuführende Beleuchtungsstärke angesetzt werden, jedoch für
                          45

die Nutzung 6 mit nicht mehr als 1 500 lx und für die Nutzung 7 mit nicht mehr als
1 000 lx. Beim Referenzgebäude ist der Primärenergiebedarf für Beleuchtung mit dem
Tabellenverfahren nach DIN V 18599-4 : 2007-02 zu berechnen.

2.1.4 Abweichend von DIN V 18599-2 : 2007-02 darf für opake Bauteile, die an Außenluft
      grenzen, ein flächengewichteter Wärmedurchgangskoeffizient für das ganze Gebäude
      gebildet und bei der zonenweisen Berechnung nach DIN V 18599-02 : 2007-02 verwen-
      det werden.

2.1.5 Werden in Nichtwohngebäude bauliche oder anlagentechnische Komponenten einge-
      setzt, für deren energetische Bewertung keine anerkannten Regeln der Technik oder ge-
      mäß § 9 Absatz 2 Satz 2 Halbsatz 3 bekannt gemachte gesicherte Erfahrungswerte vor-
      liegen, so sind hierfür Komponenten anzusetzen, die ähnliche energetische Eigenschaf-
      ten aufweisen.

2.1.6 Bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs des Referenzgebäudes und des
      Nichtwohngebäudes sind ferner die in Tabelle 3 genannten Randbedingungen zu ver-
      wenden.
                                                      Tabelle 3
                 Randbedingungen für die Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs

Zeile  Kenngröße                      Randbedingungen

1 Verschattungsfaktor FS  FS = 0,9
                          soweit die baulichen Bedingungen nicht detailliert

                          berücksichtigt werden.

2 Verbauungsindex IV      IV = 0,9
                          Eine genaue Ermittlung nach DIN V 18599-4 :

                          2007-02 ist zulässig.

3 Heizunterbrechung       - Heizsysteme in Raumhöhen  4 m:
                            Absenkbetrieb mit Dauer gemäß den Nutzungs-

                          randbedingungen in Tabelle 4 der DIN V 18599-
                          10 : 2007-02

                          - Heizsysteme in Raumhöhen > 4 m:

                          Abschaltbetrieb mit Dauer gemäß den Nut-
                          zungsrandbedingungen in Tabelle 4 der DIN V

                          18599-10 : 2007-02

4 Solare Wärmegewinne     - Emissionsgrad der Außenfläche für Wärme-
     über opake Bauteile
                          strahlung:                          = 0,8

                          - Strahlungsabsorptionsgrad an opaken Oberflä-

                          chen:                               = 0,5 für

                          dunkle Dächer kann abweichend  = 0,8

                          angenommen werden.
                            46

Zeile  Kenngröße                                          Randbedingungen

5 Wartungsfaktor der        Der Wartungsfaktor WF ist wie folgt anzusetzen:
                            - in Zonen der Nutzungen 14, 15 und 22*)
       Beleuchtung

                                                                           mit 0,6

                            - ansonsten                                    mit 0,8.

                            Dementsprechend ist der Energiebedarf für einen

                            Berechnungsbereich im Tabellenverfahren nach

                            DIN V 18599-4 : 2007-02 Nr. 5.4.1 Gleichung

                            (10) mit dem folgenden Faktor zu multiplizieren:
                            - für die Nutzungen 14, 15 und 22*) mit 1,12

                            - ansonsten                                    mit 0,84.

6 Berücksichtigung von      Bei Einsatz einer Konstantlichtregelung ist der
     Konstantlichtregelung
                            Energiebedarf für einen Berechnungsbereich nach

                            DIN V 18599-4 : 2007-02 Nr. 5.1 Gleichung (2)

                            mit dem folgenden Faktor zu multiplizieren:
                            - für die Nutzungen 14, 15 und 22*) mit 0,8

                            - ansonsten                                    mit 0,9.

_________________

*) Nutzungen nach Tabelle 4 der DIN V 18599-10 : 2007-02

2.2 Zonierung

2.2.1 Soweit sich bei einem Gebäude Flächen hinsichtlich ihrer Nutzung, ihrer technischen
      Ausstattung, ihrer inneren Lasten oder ihrer Versorgung mit Tageslicht wesentlich un-
      terscheiden, ist das Gebäude nach Maßgabe der DIN V 18599-1 : 2007-02 in Verbin-
      dung mit DIN V 18599-10 : 2007-02 und den Vorgaben in Nr. 1 dieser Anlage in Zonen
      zu unterteilen. Die Nutzungen 1 und 2 nach Tabelle 4 der DIN V 18599-10 : 2007-02
      dürfen zur Nutzung 1 zusammengefasst werden.

2.2.2 Für Nutzungen, die nicht in DIN V 18599-10 : 2007-02 aufgeführt sind, kann

      a) die Nutzung 17 der Tabelle 4 in DIN V 18599-10 : 2007-02 verwendet werden oder

      b) eine Nutzung auf der Grundlage der DIN V 18599-10 : 2007-02 unter Anwendung
           gesicherten allgemeinen Wissensstandes individuell bestimmt und verwendet wer-
           den.

      In Fällen des Buchstabens b sind die gewählten Angaben zu begründen und dem Nach-
      weis beizufügen.

2.3 Berechnung des Mittelwerts des Wärmedurchgangskoeffizienten

      Bei der Berechnung des Mittelwerts des jeweiligen Bauteils sind die Bauteile nach
      Maßgabe ihres Flächenanteils zu berücksichtigen. Die Wärmedurchgangskoeffizienten
      von Bauteilen gegen unbeheizte Räume oder Erdreich sind zusätzlich mit dem Faktor
                                                       47

      0,5 zu gewichten. Bei der Berechnung des Mittelwerts der an das Erdreich angrenzen-
      den Bodenplatten dürfen die Flächen unberücksichtigt bleiben, die mehr als 5 m vom
      äußeren Rand des Gebäudes entfernt sind. Die Berechnung ist für Zonen mit unter-
      schiedlichen Raum-Solltemperaturen im Heizfall getrennt durchzuführen. Für die Be-
      stimmung der Wärmedurchgangskoeffizienten der verwendeten Bauausführungen gelten
      die Fußnoten zu Anlage 3 Tabelle 1 entsprechend.

3 Vereinfachtes Berechnungsverfahren für Nichtwohngebäude (zu § 4 Absatz 3 und
      § 9 Absatz 2 und 5)

3.1 Zweck und Anwendungsvoraussetzungen
3.1.1 Im vereinfachten Verfahren sind die Bestimmungen der Nr. 2 nur insoweit anzuwenden,

      als Nr. 3 keine abweichenden Bestimmungen trifft.
3.1.2 Im vereinfachten Verfahren darf der Jahres-Primärenergiebedarf des Nichtwohngebäu-

      des abweichend von Nr. 2.2 unter Verwendung eines Ein-Zonen-Modells ermittelt wer-
      den.
3.1.3 Das vereinfachte Verfahren gilt für
      a) Bürogebäude, ggf. mit Verkaufseinrichtung, Gewerbebetrieb oder Gaststätte,
      b) Gebäude des Groß- und Einzelhandels mit höchstens 1 000 m˛ Nettogrundfläche,

           wenn neben der Hauptnutzung nur Büro-, Lager-, Sanitär- oder Verkehrsflächen
           vorhanden sind,
      c) Gewerbebetriebe mit höchstens 1 000 m˛ Nettogrundfläche, wenn neben der Haupt-
           nutzung nur Büro-, Lager-, Sanitär- oder Verkehrsflächen vorhanden sind,
      d) Schulen, Turnhallen, Kindergärten und -tagesstätten und ähnliche Einrichtungen,
      e) Beherbergungsstätten ohne Schwimmhalle, Sauna oder Wellnessbereich und
      f) Bibliotheken.
      In Fällen des Satzes 1 kann das vereinfachte Verfahren angewendet werden, wenn
      a) die Summe der Nettogrundflächen aus der Hauptnutzung gemäß Tabelle 4 Spalte 3
           und den Verkehrsflächen des Gebäudes mehr als zwei Drittel der gesamten Netto-
           grundfläche des Gebäudes beträgt,
      b) in dem Gebäude die Beheizung und die Warmwasserbereitung für alle Räume auf
           dieselbe Art erfolgen,
                                            48

   c) das Gebäude nicht gekühlt wird,
   d) höchstens 10 vom Hundert der Nettogrundfläche des Gebäudes durch Glühlampen,

       Halogenlampen oder durch die Beleuchtungsart ,,indirekt" nach DIN V 18599-4 :
       2007-02 beleuchtet werden und
   e) außerhalb der Hauptnutzung keine raumlufttechnische Anlage eingesetzt wird, deren
       Werte für die spezifische Leistungsaufnahme der Ventilatoren die entsprechenden
       Werte in Tabelle 1 Zeile 5.1 und 5.2 überschreiten.

   Abweichend von Satz 2 Buchstabe c kann das vereinfachte Verfahren auch angewendet
   werden, wenn
   a) nur ein Serverraum gekühlt wird und die Nennleistung des Gerätes für den Kältebe-

       darf 12 kW nicht übersteigt oder
   b) in einem Bürogebäude eine Verkaufseinrichtung, ein Gewerbebetrieb oder eine

       Gaststätte gekühlt wird und die Nettogrundfläche der gekühlten Räume jeweils
       450 m˛ nicht übersteigt.

3.2 Besondere Randbedingungen und Maßgaben

3.2.1 Abweichend von Nr. 2.2.1 ist bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs die
      entsprechende Nutzung nach Tabelle 4 Spalte 4 zu verwenden. Der Nutzenergiebedarf
      für Warmwasser ist mit dem Wert aus Spalte 5 in Ansatz zu bringen.

                                         Tabelle 4

       Randbedingungen für das vereinfachte Verfahren für die Berechnungen

                            des Jahres-Primärenergiebedarfs

Zeile  Gebäudetyp           Hauptnutzung            Nutzung (Nr. gemäß   Nutzenergiebedarf
                                                     DIN V 18599-10 :      Warmwasser*)
                                                     2007-02 Tabelle 4)

1      2                                 3                   4              5

                            Einzelbüro (Nr. 1)

                            Gruppenbüro (Nr. 2)

1 Bürogebäude               Großraumbüro (Nr. 3) Einzelbüro (Nr. 1)         0

                            Besprechung, Sitzung,

                            Seminar (Nr. 4)

       Bürogebäude mit

1.1 Verkaufseinrichtung wie Zeile 1                 Einzelbüro (Nr. 1)      0

       oder Gewerbebetrieb

1.2    Bürogebäude mit      wie Zeile 1                                     1,5 kWh je Sitzplatz
       Gaststätte                                   Einzelbüro (Nr. 1) in der Gaststätte und

                                                                                      Tag

    Gebäude des Groß-       Groß-, Einzelhandel /   Einzelhandel /          0
2 und Einzelhandels         Kaufhaus                Kaufhaus (Nr. 6)

    bis 1 000 m˛ NGF
                                           49

Zeile       Gebäudetyp       Hauptnutzung           Nutzung (Nr. gemäß                      Nutzenergiebedarf
                                                     DIN V 18599-10 :                         Warmwasser*)
                                                     2007-02 Tabelle 4)

1            2                          3           4                                                5

3      Gewerbebetriebe bis   Gewerbe                Werkstatt, Monta-                       1,5 kWh je Beschäf-
       1 000 m˛ NGF                                 ge, Fertigung                           tigten und Tag
                                                    (Nr. 22)

       Schule, Kindergarten                         Klassenzimmer /                         ohne Duschen:
                                                    Gruppenraum                                 85 Wh/(m2·d)
4      und -tagesstätte, Klassenzimmer,             (Nr. 8)
       ähnliche Einrichtun- Aufenthaltsraum                                                 mit Duschen:
                                                                                               250 Wh/(m2·d)
       gen

5 Turnhalle                  Turnhalle              Turnhalle (Nr. 31)                      1,5 kWh  je   Person
                                                                                            und Tag

       Beherbergungsstätte

6      ohne Schwimmhalle,    Hotelzimmer            Hotelzimmer                             250 Wh/(m2·d)
       Sauna oder Well-                             (Nr. 11)

       nessbereich

7 Bibliothek                 Lesesaal, Freihandbe-  Bibliothek, Leses-                      30 Wh/(m˛·d)
                             reich                  aal (Nr. 28)

_________________

*) Die flächenbezogenen Werte beziehen sich auf die gesamte Nettogrundfläche des Gebäudes.

3.2.2 Bei Anwendung der Nr. 3.1.3 sind der Höchstwert und der Referenzwert des Jahres-
      Primärenergiebedarfs wie folgt zu erhöhen:

      a) in Fällen der Nr. 3.1.3 Satz 3 Buchstabe a pauschal um 650 kWh/(m˛·a) je m˛ ge-
             kühlte Nettogrundfläche des Serverraums,

      b) in Fällen der Nr. 3.1.3 Satz 3 Buchstabe b pauschal um 50 kWh/(m˛·a) je m˛ ge-
             kühlte Nettogrundfläche der Verkaufseinrichtung, des Gewerbebetriebes oder der
             Gaststätte.

3.2.3 Der Jahres-Primärenergiebedarf für Beleuchtung darf vereinfacht für den Bereich der
      Hauptnutzung berechnet werden, der die geringste Tageslichtversorgung aufweist.

3.2.4 Der ermittelte Jahres-Primärenergiebedarf ist sowohl für den Höchstwert des Referenz-
      gebäudes nach Nr. 1.1 als auch für den Höchstwert des Gebäudes um 10 vom Hundert
      zu erhöhen.

4 Sommerlicher Wärmeschutz (zu § 4 Absatz 4)
4.1 Als höchstzulässige Sonneneintragskennwerte nach § 4 Absatz 4 sind die in DIN 4108-2

      : 2003-07 Abschnitt 8 festgelegten Werte einzuhalten.
                                                       50

4.2 Der Sonneneintragskennwert des zu errichtenden Nichtwohngebäudes ist für jede Ge-
      bäudezone nach dem dort genannten Verfahren zu bestimmen. Wird zur Berechnung
      nach Satz 1 ein ingenieurmäßiges Verfahren (Simulationsrechnung) angewendet, so sind
      abweichend von DIN 4108-2 : 2003-07 Randbedingungen anzuwenden, die die aktuel-
      len klimatischen Verhältnisse am Standort des Gebäudes hinreichend gut wiedergeben.

                                      Anlage 3 (zu den §§ 8 und 9)
Anforderungen bei Änderung von Außenbauteilen und bei Errichtung kleiner Gebäude;

     Randbedingungen und Maßgaben für die Bewertung bestehender Wohngebäude

1 Außenwände
      Soweit bei beheizten oder gekühlten Räumen Außenwände
      a) ersetzt, erstmalig eingebaut

      oder in der Weise erneuert werden, dass
      b) Bekleidungen in Form von Platten oder plattenartigen Bauteilen oder Ver-

             schalungen sowie Mauerwerks-Vorsatzschalen angebracht werden,
      c) Dämmschichten eingebaut werden oder
      d) bei einer bestehenden Wand mit einem Wärmedurchgangskoeffizienten größer

             0,9 W/(m˛·K) der Außenputz erneuert wird,
      sind die jeweiligen Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten nach Tabelle 1 Zei-
      le 1 einzuhalten. Bei einer Kerndämmung von mehrschaligem Mauerwerk gemäß Buch-
      stabe c gilt die Anforderung als erfüllt, wenn der bestehende Hohlraum zwischen den
      Schalen vollständig mit Dämmstoff ausgefüllt wird. Beim Einbau von innenraum-
      seitigen Dämmschichten gemäß Buchstabe c gelten die Anforderungen des Satzes 1 als
      erfüllt, wenn der Wärmedurchgangskoeffizient des entstehenden Wandaufbaus 0,35
      W/(m˛·K) nicht überschreitet. Werden bei Außenwänden in Sichtfachwerkbauweise, die
      der Schlagregenbeanspruchungsgruppe I nach DIN 4108-3 : 2001-06 zuzuordnen sind
      und in besonders geschützten Lagen liegen, Maßnahmen gemäß Buchstabe a, c oder d
      durchgeführt, gelten die Anforderungen gemäß Satz 1 als erfüllt, wenn der Wärme-
      durchgangskoeffizient des entstehenden Wandaufbaus 0,84 W/(m˛·K) nicht überschrei-
                                                       51

      tet; im Übrigen gelten bei Wänden in Sichtfachwerkbauweise die Anforderungen nach
      Satz 1 nur in Fällen von Maßnahmen nach Buchstabe b. Werden Maßnahmen nach
      Satz 1 ausgeführt und ist die Dämmschichtdicke im Rahmen dieser Maßnahmen aus
      technischen Gründen begrenzt, so gelten die Anforderungen als erfüllt, wenn die nach
      anerkannten Regeln der Technik höchstmögliche Dämmschichtdicke (bei einem Bemes-
      sungswert der Wärmeleitfähigkeit  = 0,040 W/(m·K)) eingebaut wird.

2 Fenster, Fenstertüren, Dachflächenfenster und Glasdächer

      Soweit bei beheizten oder gekühlten Räumen außen liegende Fenster, Fenstertüren,
      Dachflächenfenster und Glasdächer in der Weise erneuert werden, dass

      a) das gesamte Bauteil ersetzt oder erstmalig eingebaut wird,

      b) zusätzliche Vor- oder Innenfenster eingebaut werden oder

      c) die Verglasung ersetzt wird,

      sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 2 einzuhalten. Satz 1 gilt nicht für Schau-
      fenster und Türanlagen aus Glas. Bei Maßnahmen gemäß Buchstabe c gilt Satz 1 nicht,
      wenn der vorhandene Rahmen zur Aufnahme der vorgeschriebenen Verglasung unge-
      eignet ist. Werden Maßnahmen nach Buchstabe c ausgeführt und ist die Glasdicke im
      Rahmen dieser Maßnahmen aus technischen Gründen begrenzt, so gelten die Anforde-
      rungen als erfüllt, wenn eine Verglasung mit einem Wärmedurchgangskoeffizienten von
      höchstens 1,30 W/(m˛·K) eingebaut wird. Werden Maßnahmen nach Buchstabe c an
      Kasten- oder Verbundfenstern durchgeführt, so gelten die Anforderungen als erfüllt,
      wenn eine Glastafel mit einer infrarot-reflektierenden Beschichtung mit einer Emissivi-
      tät n  0,2 eingebaut wird. Werden bei Maßnahmen nach Satz 1

      1. Schallschutzverglasungen mit einem bewerteten Schalldämmmaß der Verglasung
           von Rw,R > 40 dB nach DIN EN ISO 717-1 : 1997-01 oder einer vergleichbaren An-
           forderung oder

      2. Isolierglas-Sonderaufbauten zur Durchschusshemmung, Durchbruchhemmung oder
           Sprengwirkungshemmung nach anerkannten Regeln der Technik oder

      3. Isolierglas-Sonderaufbauten als Brandschutzglas mit einer Einzelelementdicke von
           mindestens 18 mm nach DIN 4102-13 : 1990-05 oder einer vergleichbaren Anfor-
           derung
                                                       52

      verwendet, sind abweichend von Satz 1 die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 3 ein-
      zuhalten.
3 Außentüren
      Bei der Erneuerung von Außentüren dürfen nur Außentüren eingebaut werden, deren
      Türfläche einen Wärmedurchgangskoeffizienten von 2,9 W/(m˛ K) nicht überschreitet.
      Nr. 2 Satz 2 bleibt unberührt.
4 Decken, Dächer und Dachschrägen
4.1 Steildächer
      Soweit bei Steildächern Decken unter nicht ausgebauten Dachräumen sowie Decken
      und Wände (einschließlich Dachschrägen), die beheizte oder gekühlte Räume nach oben
      gegen die Außenluft abgrenzen,
      a) ersetzt, erstmalig eingebaut
      oder in der Weise erneuert werden, dass
      b) die Dachhaut bzw. außenseitige Bekleidungen oder Verschalungen ersetzt oder

             neu aufgebaut werden,
      c) innenseitige Bekleidungen oder Verschalungen aufgebracht oder erneuert werden,
      d) Dämmschichten eingebaut werden,
      e) zusätzliche Bekleidungen oder Dämmschichten an Wänden zum unbeheizten

             Dachraum eingebaut werden,
      sind für die betroffenen Bauteile die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 4a einzuhal-
      ten. Wird bei Maßnahmen nach Buchstabe b oder d der Wärmeschutz als Zwischen-
      sparrendämmung ausgeführt und ist die Dämmschichtdicke wegen einer innenseitigen
      Bekleidung oder der Sparrenhöhe begrenzt, so gilt die Anforderung als erfüllt, wenn die
      nach anerkannten Regeln der Technik höchstmögliche Dämmschichtdicke eingebaut
      wird. Die Sätze 1 und 2 gelten nur für opake Bauteile.
4.2 Flachdächer
      Soweit bei beheizten oder gekühlten Räumen Flachdächer
      a) ersetzt, erstmalig eingebaut
      oder in der Weise erneuert werden, dass
                                                       53

      b) die Dachhaut bzw. außenseitige Bekleidungen oder Verschalungen ersetzt oder
             neu aufgebaut werden,

      c) innenseitige Bekleidungen oder Verschalungen aufgebracht oder erneuert werden,
      d) Dämmschichten eingebaut werden,

      sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 4b einzuhalten. Werden bei der Flach-
      dacherneuerung Gefälledächer durch die keilförmige Anordnung einer Dämmschicht
      aufgebaut, so ist der Wärmedurchgangskoeffizient nach DIN EN ISO 6946 : 1996-11
      Anhang C zu ermitteln. Der Bemessungswert des Wärmedurchgangswiderstandes am
      tiefsten Punkt der neuen Dämmschicht muss den Mindestwärmeschutz nach § 7 Absatz
      1 gewährleisten. Werden Maßnahmen nach Satz 1 ausgeführt und ist die Dämmschicht-
      dicke im Rahmen dieser Maßnahmen aus technischen Gründen begrenzt, so gelten die
      Anforderungen als erfüllt, wenn die nach anerkannten Regeln der Technik höchstmögli-
      che Dämmschichtdicke (bei einem Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit  = 0,040
      W/(m·K)) eingebaut wird. Die Sätze 1 bis 4 gelten nur für opake Bauteile.

5 Wände und Decken gegen unbeheizte Räume, Erdreich und nach unten an Außen-
      luft
      Soweit bei beheizten Räumen Decken oder Wände, die an unbeheizte Räume, an Erd-
      reich oder nach unten an Außenluft grenzen,

      a) ersetzt, erstmalig eingebaut
      oder in der Weise erneuert werden, dass

      b) außenseitige Bekleidungen oder Verschalungen, Feuchtigkeitssperren oder Drai-
             nagen angebracht oder erneuert,

      c) Fußbodenaufbauten auf der beheizten Seite aufgebaut oder erneuert,
      d) Deckenbekleidungen auf der Kaltseite angebracht oder

      e) Dämmschichten eingebaut werden,
      sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 5 einzuhalten, wenn die Änderung nicht
      von Nr. 4.1 erfasst wird. Werden Maßnahmen nach Satz 1 ausgeführt und ist die Dämm-
      schichtdicke im Rahmen dieser Maßnahmen aus technischen Gründen begrenzt, so gel-
      ten die Anforderungen als erfüllt, wenn die nach anerkannten Regeln der Technik
      höchstmögliche Dämmschichtdicke (bei einem Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit
       = 0,040 W/(m·K)) eingebaut wird.
                                                       54

6 Vorhangfassaden
      Soweit bei beheizten oder gekühlten Räumen Vorhangfassaden in der Weise erneuert
      werden, dass das gesamte Bauteil ersetzt oder erstmalig eingebaut wird, sind die Anfor-
      derungen nach Tabelle 1 Zeile 2d einzuhalten. Werden bei Maßnahmen nach Satz 1
      Sonderverglasungen entsprechend Nr. 2 Satz 2 verwendet, sind abweichend von Satz 1
      die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 3 c einzuhalten.

7 Anforderungen
                                                   Tabelle 1

                           Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten
                   bei erstmaligem Einbau, Ersatz und Erneuerung von Bauteilen

                                     Wohngebäude und Zo-  Zonen von

Zeile  Bauteil             Maßnahme  nen von Nichtwohnge- Nichtwohngebäuden
                               nach
          1                          bäuden mit Innentem- mit Innentemperaturen
                                2
                                     peraturen > 19°C     von 12 bis < 19°C

                                         Höchstwerte der Wärme
                                     durchgangskoeffizienten Umax 1)

                                     3                    4

1 Außenwände               Nr. 1 a bis d 0,24 W/(m˛·K)    0,35 W/(m˛·K)

2a Außen liegende
         Fenster, Fenstertü- Nr. 2 a und b 1,30 W/(m˛·K) 2) 1,90 W/(m˛·K) 2)

         ren

2b Dachflächenfenster Nr. 2 a und b 1,40 W/(m˛·K) 2) 1,90 W/(m˛·K) 2)

2c Verglasungen            Nr. 2 c   1,10 W/(m˛·K) 3) keine Anforderung

2d Vorhangfassaden Nr. 6 Satz 1 1,50 W/(m˛·K) 4) 1,90 W/(m˛·K) 4)

2e Glasdächer              Nr. 2a und c 2,00 W/(m˛·K) 3) 2,70 W/(m˛·K) 3)

3a Außen liegende

       Fenster, Fenstertü-                                2,80 W/(m˛·K) 2)
       ren, Dachflächen- Nr. 2 a und b 2,00 W/(m˛·K) 2)

       fenster mit Son-

       derverglasungen

3b Sonderverglasun-        Nr. 2 c   1,60 W/(m˛·K) 3) keine Anforderung
         gen

3c Vorhangfassaden Nr. 6 Satz 2 2,30 W/(m˛·K) 4) 3,00 W/(m˛·K) 4)
         mit Sondervergla-
         sungen

4a Decken, Dächer          Nr. 4.1   0,24 W/(m˛·K)        0,35 W/(m˛·K)
         und Dachschrägen

4b Flachdächer             Nr. 4.2   0,20 W/(m˛·K)        0,35 W/(m˛·K)
                                    55

                                         Wohngebäude und Zo-  Zonen von

Zeile  Bauteil            Maßnahme       nen von Nichtwohnge- Nichtwohngebäuden
                              nach
          1                              bäuden mit Innentem- mit Innentemperaturen
                               2
                                         peraturen > 19°C     von 12 bis < 19°C

                                             Höchstwerte der Wärme
                                         durchgangskoeffizienten Umax 1)

                                         3                    4

5a Decken und Wän-

       de gegen unbeheiz- Nr. 5 a, b, d  0,30 W/(m˛·K)        keine Anforderung

       te Räume oder      und e

       Erdreich

5b Fußbodenaufbau-        Nr. 5 c        0,50 W/(m˛·K) keine Anforderung
         ten

5c     Decken nach unten  Nr. 5 a bis e  0,24 W/(m˛·K)        0,35 W/(m˛·K)
       an Außenluft

  _________________

1) Wärmedurchgangskoeffizient des Bauteils unter Berücksichtigung der neuen und der vorhandenen Bau-

     teilschichten; für die Berechnung opaker Bauteile ist DIN EN ISO 6946 : 1996-11 zu verwenden.

2) Bemessungswert des Wärmedurchgangskoeffizienten des Fensters; der Bemessungswert des Wärmedurch-
     gangskoeffizienten des Fensters ist technischen Produkt-Spezifikationen zu entnehmen oder gemäß den
     nach den Landesbauordnungen bekannt gemachten energetischen Kennwerten für Bauprodukte zu bestim-
     men. Hierunter fallen insbesondere energetische Kennwerte aus Europäischen Technischen Bewertun-
     gen6 sowie energetische Kennwerte der Regelungen nach der Bauregelliste A Teil 1 und auf Grund von
     Festlegungen in allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen.

3) Bemessungswert des Wärmedurchgangskoeffizienten der Verglasung; der Bemessungswert des Wärme-
     durchgangskoeffizienten der Verglasung ist technischen Produkt-Spezifikationen zu entnehmen oder gemäß
     den nach den Landesbauordnungen bekannt gemachten energetischen Kennwerten für Bauprodukte zu be-
     stimmen. Hierunter fallen insbesondere energetische Kennwerte aus Europäischen Technischen Bewer-
     tungen 7sowie energetische Kennwerte der Regelungen nach der Bauregelliste A Teil 1 und auf Grund von
     Festlegungen in allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen.

4) Wärmedurchgangskoeffizient der Vorhangfassade; er ist nach anerkannten Regeln der Technik zu ermitteln.

  8 Randbedingungen und Maßgaben für die Bewertung bestehender Wohngebäude (zu
      § 9 Absatz 2)

      Die Berechnungsverfahren nach Anlage 1 Nr. 2 sind bei bestehenden Wohngebäuden mit
      folgenden Maßgaben anzuwenden:

8.1 Wärmebrücken sind in dem Falle, dass mehr als 50 vom Hundert der Außenwand mit
      einer innen liegenden Dämmschicht und einbindender Massivdecke versehen sind, durch
      Erhöhung der Wärmedurchgangskoeffizienten um UWB = 0,15 W/(m˛K) für die gesamte
      wärmeübertragende Umfassungsfläche zu berücksichtigen.

  6 Wörter geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 5.12.2012 (BGBl. I S. 2449, 2452); in Kraft seit 1.7.2013.
  7 Wie Fußnote 6.
                                                          56

8.2 Die Luftwechselrate ist bei der Berechnung abweichend von DIN V 4108-6 : 2003-06)
      Tabelle D.3 Zeile 8 bei offensichtlichen Undichtheiten, wie bei Fenstern ohne funktions-
      tüchtige Lippendichtung oder bei beheizten Dachgeschossen mit Dachflächen ohne luft-
      dichte Ebene, mit 1,0 h-1 anzusetzen.

8.3 Bei der Ermittlung der solaren Gewinne nach DIN V 18599 : 2007-02 oder DIN V 4108-6
      : 2003-06*) Abschnitt 6.4.3 ist der Minderungsfaktor für den Rahmenanteil von Fenstern
      mit FF = 0,6 anzusetzen.

                                   Anlage 4 (zu § 6)
       Anforderungen an die Dichtheit und den Mindestluftwechsel

1 Anforderungen an außen liegende Fenster, Fenstertüren und Dachflächenfenster

Außen liegende Fenster, Fenstertüren und Dachflächenfenster müssen den Klassen nach
Tabelle 1 entsprechen.

       Tabelle 1

       Klassen der Fugendurchlässigkeit von außen liegenden Fenstern,
                       Fenstertüren und Dachflächenfenstern

Zeile  Anzahl der Vollgeschosse                        Klasse der Fugendurchlässigkeit nach
              des Gebäudes                                   DIN EN 12207-1 : 2000-06
  1
  2               bis zu 2                                                   2

                mehr als 2                                                   3

2 Nachweis der Dichtheit des gesamten Gebäudes

Wird bei Anwendung des § 6 Absatz 1 Satz 3 eine Überprüfung der Anforderungen
nach § 6 Absatz 1 durchgeführt, darf der nach DIN EN 13829 : 2001-02 bei einer
Druckdifferenz zwischen innen und außen von 50 Pa gemessene Volumenstrom - bezo-
gen auf das beheizte oder gekühlte Luftvolumen - bei Gebäuden

- ohne raumlufttechnische Anlagen                      3,0 h-1 und

- mit raumlufttechnischen Anlagen                      1,5 h-1
nicht überschreiten.

) Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                                                       57

                                      Anlage 4a (zu § 13 Absatz 2)
                    Anforderungen an die Inbetriebnahme von Heizkesseln 8
      In Fällen des § 13 Absatz 2 sind der Einbau und die Aufstellung zum Zwecke der Inbe-
      triebnahme nur zulässig, wenn das Produkt aus Erzeugeraufwandszahl eg und Primär-
      energiefaktor fp nicht größer als 1,30 ist. Die Erzeugeraufwandszahl eg ist nach DIN V
      4701-10 : 2003-08 Tabellen C.3-4b bis C.3-4f zu bestimmen. Soweit Primärenergiefak-
      toren nicht unmittelbar in dieser Verordnung festgelegt sind, ist der Primärenergiefaktor
      fp für den nicht erneuerbaren Anteil nach DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch A1
      : 2006-12, zu bestimmen. Werden Niedertemperatur-Heizkessel oder Brennwertkessel
      als Wärmeerzeuger in Systemen der Nahwärmeversorgung eingesetzt, gilt die Anforde-
      rung des Satzes 1 als erfüllt.

                  Anlage 5 (zu § 10 Absatz 2, § 14 Absatz 5 und § 15 Absatz 4)
        Anforderungen an die Wärmedämmung von Rohrleitungen und Armaturen
1 In Fällen des § 10 Absatz 2 und des § 14 Absatz 5 sind die Anforderungen der Zeilen 1
    bis 7 und in Fällen des § 15 Absatz 4 der Zeile 8 der Tabelle 1 einzuhalten, soweit sich
    nicht aus anderen Bestimmungen dieser Anlage etwas anderes ergibt.

8 Änderung der Überschrift mit Wirkung vom 13.7.2013 durch Artikel 1a des Vierten Gesetzes zur Änderung
des Energieeinsparungsgesetzes vom 4.7.2013 (BGBl. I S. 2197).
                                    58

                                                     Tabelle 1
Wärmedämmung von Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen, Kälteverteilungs- und

                                Kaltwasserleitungen sowie Armaturen

Zeile  Art der Leitungen/Armaturen                   Mindestdicke der Dämmschicht, bezogen
                                                      auf eine Wärmeleitfähigkeit von 0,035
                                                                         W/(m·K)

1 Innendurchmesser bis 22 mm                         20 mm

2 Innendurchmesser über 22 mm bis 35 mm              30 mm

3 Innendurchmesser über 35 mm bis 100 mm             gleich Innendurchmesser

4 Innendurchmesser über 100 mm                       100 mm

5 Leitungen und Armaturen nach den Zeilen 1          1/2 der Anforderungen
        bis 4 in Wand- und Deckendurchbrüchen, im       der Zeilen 1 bis 4
        Kreuzungsbereich von Leitungen, an Lei-
        tungsverbindungsstellen, bei zentralen Lei-
        tungsnetzverteilern

6 Leitungen von Zentralheizungen nach                1/2 der Anforderungen
        den Zeilen 1 bis 4, die nach dem                der Zeilen 1 bis 4
        31. Januar 2002 in Bauteilen zwischen
        beheizten Räumen verschiedener Nutzer
        verlegt werden

7 Leitungen nach Zeile 6 im Fußbodenaufbau           6 mm

8 Kälteverteilungs- und Kaltwasserleitungen          6 mm
        sowie Armaturen von Raumlufttechnik- und
        Klimakältesystemen

Soweit in Fällen des § 14 Absatz 5 Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen an Au-
ßenluft grenzen, sind diese mit dem Zweifachen der Mindestdicke nach Tabelle 1 Zeile 1
bis 4 zu dämmen.

2 In Fällen des § 14 Absatz 5 ist Tabelle 1 nicht anzuwenden, soweit sich Leitungen von
    Zentralheizungen nach den Zeilen 1 bis 4 in beheizten Räumen oder in Bauteilen zwi-
    schen beheizten Räumen eines Nutzers befinden und ihre Wärmeabgabe durch frei liegen-
    de Absperreinrichtungen beeinflusst werden kann. In Fällen des § 10 Absatz 2 und des
    § 14 Absatz 5 ist Tabelle 1 nicht anzuwenden auf Warmwasserleitungen bis zu einer Län-
                                                       59

    ge von 4 m, die weder in den Zirkulationskreislauf einbezogen noch mit elektrischer Be-
    gleitheizung ausgestattet sind (Stichleitungen).

3 Bei Materialien mit anderen Wärmeleitfähigkeiten als 0,035 W/(m·K) sind die Mindestdi-
    cken der Dämmschichten entsprechend umzurechnen. Für die Umrechnung und die Wär-
    meleitfähigkeit des Dämmmaterials sind die in anerkannten Regeln der Technik enthalte-
    nen Berechnungsverfahren und Rechenwerte zu verwenden.

4 Bei Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Kälteverteilungs- und Kaltwas-
    serleitungen dürfen die Mindestdicken der Dämmschichten nach Tabelle 1 insoweit ver-
    mindert werden, als eine gleichwertige Begrenzung der Wärmeabgabe oder der Wär-
    meaufnahme auch bei anderen Rohrdämmstoffanordnungen und unter Berücksichtigung
    der Dämmwirkung der Leitungswände sichergestellt ist.
                                            60

                                      Anlage 6 (zu § 16)
                            Muster Energieausweis Wohngebäude

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Gültig bis:                                                                                           1

Gebäude                                      Modernisierung                    Gebäudefoto
                                              (Änderung / Erweiterung)            (freiwillig)
Gebäudetyp
Adresse                                                                  Sonstiges (freiwillig)
Gebäudeteil
Baujahr Gebäude
Baujahr Anlagentechnik1)
Anzahl Wohnungen
Gebäudenutzfläche (AN)
Erneuerbare Energien
Lüftung
Anlass der Ausstellung  Neubau
des Energieausweises  Vermietung / Verkauf

Hinweise zu den Angaben über die energetische Qualität des Gebäudes

Die energetische Qualität eines Gebäudes kann durch die Berechnung des Energiebedarfs unter standardisierten
Randbedingungen oder durch die Auswertung des Energieverbrauchs ermittelt werden. Als Bezugsfläche dient die
energetische Gebäudenutzfläche nach der EnEV, die sich in der Regel von den allgemeinen Wohnflächenangaben
unterscheidet. Die angegebenen Vergleichswerte sollen überschlägige Vergleiche ermöglichen (Erläuterungen ­
siehe Seite 4).

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Berechnungen des Energiebedarfs erstellt. Die Ergebnisse
     sind auf Seite 2 dargestellt. Zusätzliche Informationen zum Verbrauch sind freiwillig.

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Auswertungen des Energieverbrauchs erstellt. Die Ergeb-
     nisse sind auf Seite 3 dargestellt.

Datenerhebung Bedarf/Verbrauch durch             Eigentümer   Aussteller

 Dem Energieausweis sind zusätzliche Informationen zur energetischen Qualität beigefügt (freiwillige Angabe).

Hinweise zur Verwendung des Energieausweises

Der Energieausweis dient lediglich der Information. Die Angaben im Energieausweis beziehen sich auf das
gesamte Wohngebäude oder den oben bezeichneten Gebäudeteil. Der Energieausweis ist lediglich dafür gedacht,
einen überschlägigen Vergleich von Gebäuden zu ermöglichen.

  Aussteller

                                                Datum                   Unterschrift des Ausstellers

1) Mehrfachangaben möglich
                                                           61

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

                                                                             Adresse, Gebäudeteil

Berechneter Energiebedarf des Gebäudes                                                                                                                                                                               2

Energiebedarf

                                                                                                 CO2-Emissionen 1)       kg/(m˛·a)
                                            Endenergiebedarf dieses Gebäudes

                                                         kWh/(m˛·a)

          0            50       100 150 200 250 300 350                                                             400

                                                                 kWh/(m˛·a)

                                                    Primärenergiebedarf dieses Gebäudes
                                                    (,,Gesamtenergieeffizienz")

Anforderungen gemäß EnEV 2)                                      Für Energiebedarfsberechnungen verwendetes Verfahren

Primärenergiebedarf                                               Verfahren nach DIN V 4108-6 und DIN V 4701-10
                                                                  Verfahren nach DIN V 18599
Ist-Wert     kWh/(m˛·a) Anforderungswert             kWh/(m˛·a)   Vereinfachungen nach § 9 Abs. 2 EnEV

Energetische Qualität der Gebäudehülle H`T

Ist-Wert     W/(m˛·K) Anforderungswert               W/(m˛·K)

Sommerlicher Wärmeschutz (bei Neubau)  eingehalten

Endenergiebedarf                            Jährlicher Endenergiebedarf in kWh/(m2 ·a) für               Gesamt in kWh/(m2 ·a)

                Energieträger               Heizung              Warmwasser              Hilfsgeräte 4)

Ersatzmaßnahmen 3)                                               Vergleichswerte Endenergiebedarf

Anforderungen nach § 7 Nr. 2 EEWärmeG                                    0 50 100 150 200 250 300 350 400

 Die um 15 % verschärften Anforderungswerte sind                                                                                5)
     eingehalten.

Anforderungen nach § 7 Nr. 2 i. V. m. § 8 EEWärmeG               gEutFHmMEoeFFPdnHaHeesrrNsNngiieeevstuiuihbesbaractauuhus
                                                                                                          wweessEMeeFFnnHHttlliieeccnnhhWeerrommgghDooeenuttddirigeescserrcchbnnihsihässciuinnihieedccrrnietththttt
Die Anforderungswerte der EnEV sind um      % verschärft.

Primärenergiebedarf                         kWh/(m˛·a).
Verschärfter Anforderungswert:

Transmissionswärmeverlust H`T               W/(m˛·K).
Verschärfter Anforderungswert:

Erläuterungen zum Berechnungsverfahren

Die Energieeinsparverordnung lässt für die Berechnung des Energiebedarfs zwei alternative Berechnungsverfahren zu, die im Einzelfall zu
unterschiedlichen Ergebnissen führen können. Insbesondere wegen standardisierter Randbedingungen erlauben die angegebenen Werte
keine Rückschlüsse auf den tatsächlichen Energieverbrauch. Die ausgewiesenen Bedarfswerte sind spezifische Werte nach der EnEV pro
Quadratmeter Gebäudenutzfläche (AN).

1) freiwillige Angabe                                    2) bei Neubau sowie bei Modernisierung im Falle des § 16 Abs. 1 Satz 2 EnEV

3) nur bei Neubau im Falle der Anwendung von § 7 Nr. 2 Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz                  4) ggf. einschließlich Kühlung

5) EFH: Einfamilienhäuser, MFH: Mehrfamilienhäuser
                                                                                                                                                    62

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

                                                                                                                                                             Adresse, Gebäudeteil                                3

Erfasster Energieverbrauch des Gebäudes

Energieverbrauchskennwert

                                              Dieses Gebäude:
                                                           kWh/(m˛·a)

0              50       100 150 200 250 300 350                                                                                                                                    400

Energieverbrauch für Warmwasser:  enthalten                                                                                                                   nicht enthalten

 Das Gebäude wird auch gekühlt; der typische Energieverbrauch für Kühlung beträgt bei zeitgemäßen Geräten

    etwa 6 kWh je m˛ Gebäudenutzfläche und Jahr und ist im Energieverbrauchskennwert nicht enthalten.

Verbrauchserfassung ­ Heizung und Warmwasser

                        Zeitraum       Energie-                                                                                                      Anteil          Energieverbrauchskennwert in kWh/(m˛a)
                                       verbrauch                                                                                                    Warm                   (zeitlich bereinigt, klimabereinigt)
                                                                                                                                                    wasser   Klima
Energieträger                            [kWh]                                                                                                      [kWh]    faktor

                   von            bis                                                                                                                                Heizung       Warmwasser  Kennwert

Vergleichswerte Endenergiebedarf                                                                                                                                                                  Durchschnitt

         0 50 100 150 200 250 300 350 400                                                                                                                    Die modellhaft ermittelten Vergleichswerte beziehen sich
                                                                                                                                                             auf Gebäude, in denen die Wärme für Heizung und
                                                                                 1)                                                                          Warmwasser durch Heizkessel im Gebäude bereit-
gEutFHmMEoeFFPdnHaHeesrrNsNngiieevestuiuihbebsaracatuuhus                                                                                                    gestellt wird.
                                         wweessEMeeFFnnHHttlliieeccnnhhWeerrommgghDooeenuttddiirgeesscerrcchbnniihshässciiunniiheedccrrniteththttt           Soll ein Energieverbrauchskennwert verglichen werden,
                                                                                                                                                             der keinen Warmwasseranteil enthält, ist zu beachten,
                                                                                                                                                             dass auf die Warmwasserbereitung je nach Gebäude-
                                                                                                                                                             größe 20 ­ 40 kWh/(m˛·a) entfallen können.
                                                                                                                                                             Soll ein Energieverbrauchskennwert eines mit Fern- oder
                                                                                                                                                             Nahwärme beheizten Gebäudes verglichen werden, ist
                                                                                                                                                             zu beachten, dass hier normalerweise ein um 15 ­ 30 %
                                                                                                                                                             geringerer Energieverbrauch als bei vergleichbaren
                                                                                                                                                             Gebäuden mit Kesselheizung zu erwarten ist.

Erläuterungen zum Verfahren

Das Verfahren zur Ermittlung von Energieverbrauchskennwerten ist durch die Energieeinsparverordnung vorgegeben. Die Werte sind spezifi-
sche Werte pro Quadratmeter Gebäudenutzfläche (AN) nach der Energieeinsparverordnung. Der tatsächliche Verbrauch einer Wohnung oder
eines Gebäudes weicht insbesondere wegen des Witterungseinflusses und sich ändernden Nutzerverhaltens vom angegebenen
Energieverbrauchskennwert ab.

1) EFH: Einfamilienhäuser, MFH: Mehrfamilienhäuser
               63

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Erläuterungen                                        4

Energiebedarf ­ Seite 2
Der Energiebedarf wird in diesem Energieausweis durch den Jahres-Primärenergiebedarf und den Endenergie-
bedarf dargestellt. Diese Angaben werden rechnerisch ermittelt. Die angegebenen Werte werden auf der Grundlage
der Bauunterlagen bzw. gebäudebezogener Daten und unter Annahme von standardisierten Randbedingungen
(z. B. standardisierte Klimadaten, definiertes Nutzerverhalten, standardisierte Innentemperatur und innere Wärme-
gewinne usw.) berechnet. So lässt sich die energetische Qualität des Gebäudes unabhängig vom Nutzerverhalten
und der Wetterlage beurteilen. Insbesondere wegen standardisierter Randbedingungen erlauben die angegebenen
Werte keine Rückschlüsse auf den tatsächlichen Energieverbrauch.

Primärenergiebedarf ­ Seite 2
Der Primärenergiebedarf bildet die Gesamtenergieeffizienz eines Gebäudes ab. Er berücksichtigt neben der End-
energie auch die so genannte ,,Vorkette" (Erkundung, Gewinnung, Verteilung, Umwandlung) der jeweils eingesetz-
ten Energieträger (z. B. Heizöl, Gas, Strom, erneuerbare Energien etc.). Kleine Werte signalisieren einen geringen
Bedarf und damit eine hohe Energieeffizienz und eine die Ressourcen und die Umwelt schonende Energienutzung.
Zusätzlich können die mit dem Energiebedarf verbundenen CO2-Emissionen des Gebäudes freiwillig angegeben
werden.

Energetische Qualität der Gebäudehülle ­ Seite 2
Angegeben ist der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Transmissionswärme-
verlust (Formelzeichen in der EnEV H`T). Er ist ein Maß für die durchschnittliche energetische Qualität aller wärme-
übertragenden Umfassungsflächen (Außenwände, Decken, Fenster etc.) eines Gebäudes. Kleine Werte signali-
sieren einen guten baulichen Wärmeschutz. Außerdem stellt die EnEV Anforderungen an den sommerlichen
Wärmeschutz (Schutz vor Überhitzung) eines Gebäudes.

Endenergiebedarf ­ Seite 2
Der Endenergiebedarf gibt die nach technischen Regeln berechnete, jährlich benötigte Energiemenge für Heizung,
Lüftung und Warmwasserbereitung an. Er wird unter Standardklima- und Standardnutzungsbedingungen errechnet
und ist ein Maß für die Energieeffizienz eines Gebäudes und seiner Anlagentechnik. Der Endenergiebedarf ist die
Energiemenge, die dem Gebäude bei standardisierten Bedingungen unter Berücksichtigung der Energieverluste
zugeführt werden muss, damit die standardisierte Innentemperatur, der Warmwasserbedarf und die notwendige
Lüftung sichergestellt werden können. Kleine Werte signalisieren einen geringen Bedarf und damit eine hohe
Energieeffizienz.
Die Vergleichswerte für den Energiebedarf sind modellhaft ermittelte Werte und sollen Anhaltspunkte für grobe Ver-
gleiche der Werte dieses Gebäudes mit den Vergleichswerten ermöglichen. Es sind ungefähre Bereiche ange-
geben, in denen die Werte für die einzelnen Vergleichskategorien liegen. Im Einzelfall können diese Werte auch
außerhalb der angegebenen Bereiche liegen.

Energieverbrauchskennwert ­ Seite 3
Der ausgewiesene Energieverbrauchskennwert wird für das Gebäude auf der Basis der Abrechnung von Heiz- und
ggf. Warmwasserkosten nach der Heizkostenverordnung und/oder auf Grund anderer geeigneter Verbrauchsdaten
ermittelt. Dabei werden die Energieverbrauchsdaten des gesamten Gebäudes und nicht der einzelnen Wohn- oder
Nutzeinheiten zugrunde gelegt. Über Klimafaktoren wird der erfasste Energieverbrauch für die Heizung hinsichtlich
der konkreten örtlichen Wetterdaten auf einen deutschlandweiten Mittelwert umgerechnet. So führen beispielsweise
hohe Verbräuche in einem einzelnen harten Winter nicht zu einer schlechteren Beurteilung des Gebäudes. Der
Energieverbrauchskennwert gibt Hinweise auf die energetische Qualität des Gebäudes und seiner Heizungsanlage.
Kleine Werte signalisieren einen geringen Verbrauch. Ein Rückschluss auf den künftig zu erwartenden Verbrauch
ist jedoch nicht möglich; insbesondere können die Verbrauchsdaten einzelner Wohneinheiten stark differieren, weil
sie von deren Lage im Gebäude, von der jeweiligen Nutzung und vom individuellen Verhalten abhängen.

Gemischt genutzte Gebäude
Für Energieausweise bei gemischt genutzten Gebäuden enthält die Energieeinsparverordnung besondere Vorga-
ben. Danach sind - je nach Fallgestaltung - entweder ein gemeinsamer Energieausweis für alle Nutzungen oder
zwei getrennte Energieausweise für Wohnungen und die übrigen Nutzungen auszustellen; dies ist auf Seite 1 der
Ausweise erkennbar (ggf. Angabe ,,Gebäudeteil").
                                       64

                             Anlage 7 (zu § 16)
             Muster Energieausweis Nichtwohngebäude

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Gültig bis:                                                                                                                            1

Gebäude                                                                        Gebäudefoto
                                                                                 (freiwillig)
Hauptnutzung /
Gebäudekategorie           Neubau                 Modernisierung   Aushang b. öff. Gebäuden
Adresse                    Vermietung / Verkauf
Gebäudeteil                                      (Änderung / Erweiterung)  Sonstiges (freiwillig)

Baujahr Gebäude
Baujahr Wärmeerzeuger 1)
Baujahr Klimaanlage 1)
Nettogrundfläche 2)

Erneuerbare Energien

Lüftung
Anlass der Ausstellung
des Energieausweises

Hinweise zu den Angaben über die energetische Qualität des Gebäudes

Die energetische Qualität eines Gebäudes kann durch die Berechnung des Energiebedarfs unter standardisierten
Randbedingungen oder durch die Auswertung des Energieverbrauchs ermittelt werden. Als Bezugsfläche dient
die Nettogrundfläche.

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Berechnungen des Energiebedarfs erstellt. Die Ergebnisse
     sind auf Seite 2 dargestellt. Zusätzliche Informationen zum Verbrauch sind freiwillig. Diese Art der Ausstellung
     ist Pflicht bei Neubauten und bestimmten Modernisierungen. Die angegebenen Vergleichswerte sind die Anfor-
     derungen der EnEV zum Zeitpunkt der Erstellung des Energieausweises (Erläuterungen ­ siehe Seite 4).

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Auswertungen des Energieverbrauchs erstellt. Die Ergeb-
     nisse sind auf Seite 3 dargestellt. Die Vergleichswerte beruhen auf statistischen Auswertungen.

Datenerhebung Bedarf/Verbrauch durch              Eigentümer       Aussteller

 Dem Energieausweis sind zusätzliche Informationen zur energetischen Qualität beigefügt (freiwillige Angabe).

Hinweise zur Verwendung des Energieausweises

Der Energieausweis dient lediglich der Information. Die Angaben im Energieausweis beziehen sich auf das
gesamte Gebäude oder den oben bezeichneten Gebäudeteil. Der Energieausweis ist lediglich dafür gedacht, einen
überschlägigen Vergleich von Gebäuden zu ermöglichen.

  Aussteller

                                                 Datum            Unterschrift des Ausstellers

1) Mehrfachangaben möglich 2) Nettogrundfläche ist im Sinne der EnEV ausschließlich der beheizte / gekühlte Teil der Nettogrundfläche
                                                       65

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

                                                                             Adresse, Gebäudeteil

Berechneter Energiebedarf des Gebäudes                                                                                          2

Primärenergiebedarf                     ,,Gesamtenergieeffizienz"

                                                                                         CO2-Emissionen 1)           kg/(m˛·a)

                                        Dieses Gebäude:
                                                       kWh/(m˛·a)

          0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

          EnEV-Anforderungswert         EnEV-Anforderungswert
          Neubau (Vergleichswert)       modernisierter Altbau (Vergleichswert)

Anforderungen gemäß EnEV 2)                                     Für Energiebedarfsberechnungen verwendetes Verfahren
                                                                 Verfahren nach Anlage 2 Nr. 2 EnEV
Primärenergiebedarf                                              Verfahren nach Anlage 2 Nr. 3 EnEV (,,Ein-Zonen-Modell")
                                                                 Vereinfachungen nach § 9 Abs. 2 EnEV
Ist-Wert  kWh/(m˛·a) Anforderungswert               kWh/(m˛·a)

Mittlere Wärmedurchgangskoeffizienten    eingehalten
Sommerlicher Wärmeschutz (bei Neubau)    eingehalten

Endenergiebedarf

                                                       Jährlicher Endenergiebedarf in kWh/(m2·a) für

Energieträger                  Heizung  Warmwasser              Eingebaute   Lüftung 4)            Kühlung einschl.   Gebäude
                                                                Beleuchtung                          Befeuchtung     insgesamt

Aufteilung Energiebedarf

        [kWh/(m2·a)]           Heizung  Warmwasser              Eingebaute   Lüftung 4)            Kühlung einschl.   Gebäude
                                                                Beleuchtung                          Befeuchtung     insgesamt
Nutzenergie
Endenergie
Primärenergie

Ersatzmaßnahmen 3)                                              Gebäudezonen

Anforderungen nach § 7 Nr. 2 EEWärmeG                           Nr. Zone                              Fläche [m˛] Anteil [%]
 Die um 15 % verschärften Anforderungswerte sind eingehalten.   1
                                                                2
Anforderungen nach § 7 Nr. 2 i. V. m. § 8 EEWärmeG              3
                                                                4
Die Anforderungswerte der EnEV sind um  % verschärft.           5
                                                                6
Primärenergiebedarf
                                                                 weitere Zonen in Anlage
Verschärfter Anforderungswert           kWh/(m˛·a).

Wärmeschutzanforderungen
 Die verschärften Anforderungswerte sind eingehalten.

Erläuterungen zum Berechnungsverfahren

Die Energieeinsparverordnung lässt für die Berechnung des Energiebedarfs in vielen Fällen neben dem Berechnungsverfahren alternative
Vereinfachungen zu, die im Einzelfall zu unterschiedlichen Ergebnissen führen können. Insbesondere wegen standardisierter
Randbedingungen erlauben die angegebenen Werte keine Rückschlüsse auf den tatsächlichen Energieverbrauch. Die ausgewiesenen
Bedarfswerte sind spezifische Werte nach der EnEV pro Quadratmeter beheizte / gekühlte Nettogrundfläche.

1) freiwillige Angabe                                  2) bei Neubau sowie bei Modernisierung im Falle des § 16 Abs. 1 Satz 2 EnEV

3) nur bei Neubau im Falle der Anwendung von § 7 Nr. 2 Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz               4) nur Hilfsenergiebedarf
                                                      66

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

                                                          Adresse, Gebäudeteil

Erfasster Energieverbrauch des Gebäudes                                                                                3

Heizenergieverbrauchskennwert (einschließlich Warmwasser)

                                             Dieses Gebäude:
                                                          kWh/(m˛·a)

             0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

                                                                               Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
                                                                               für Heizung und Warmwasser 1)

Stromverbrauchskennwert

                                          Dieses Gebäude:
                                                      kWh/(m˛·a)

             0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

                                                          Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
                                                          für Strom 1)

Der Wert enthält den Stromverbrauch für

    Zusatz-     Warmwasser          Lüftung      eingebaute             Kühlung   Sonstiges:
 heizung                                      Beleuchtung

Verbrauchserfassung ­ Heizung und Warmwasser

Energieträger            Zeitraum        Ernergie-             Anteil  Klima     Energieverbrauchskennwert in kWh/(m˛a)
                                         verbrauch        Warmwasser   faktor          (zeitlich bereinigt, klimabereinigt)

                    von            bis     [kWh]               [kWh]             Heizung  Warmwasser Kennwert

Verbrauchserfassung ­ Strom                               Gebäudenutzung                  Durchschnitt

     Zeitraum       Ablesewert           Kennwert         Gebäudekategorie                                              %
                       [kWh]            [kWh/(m˛·a)]      oder Nutzung,                                                 %
von            bis                                        ggf. mit Prozentanteil                                        %

                                                          Sonderzonen

Erläuterungen zum Verfahren

Das Verfahren zur Ermittlung von Energieverbrauchskennwerten ist durch die Energieeinsparverordnung vorgegeben. Die Werte sind spezifi-
sche Werte pro Quadratmeter beheizte / gekühlte Nettogrundfläche. Der tatsächliche Verbrauch eines Gebäudes weicht insbesondere wegen
des Witterungseinflusses und sich ändernden Nutzerverhaltens von den angegebenen Kennwerten ab.

1) veröffentlicht im Bundesanzeiger / Internet durch das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und das Bundesministerium
  für Wirtschaft und Technologie
               67

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Erläuterungen                                        4

Energiebedarf ­ Seite 2
Der Energiebedarf wird in diesem Energieausweis durch den Jahres-Primärenergiebedarf und den Endenergie-
bedarf für die Anteile Heizung, Warmwasser, eingebaute Beleuchtung, Lüftung und Kühlung dargestellt. Diese
Angaben werden rechnerisch ermittelt. Die angegebenen Werte werden auf der Grundlage der Bauunterlagen bzw.
gebäudebezogener Daten und unter Annahme von standardisierten Randbedingungen (z. B. standardisierte Klima-
daten, definiertes Nutzerverhalten, standardisierte Innentemperatur und innere Wärmegewinne usw.) berechnet. So
lässt sich die energetische Qualität des Gebäudes unabhängig vom Nutzerverhalten und der Wetterlage beurteilen.
Insbesondere wegen standardisierter Randbedingungen erlauben die angegebenen Werte keine Rückschlüsse auf
den tatsächlichen Energieverbrauch.

Primärenergiebedarf ­ Seite 2
Der Primärenergiebedarf bildet die Gesamtenergieeffizienz eines Gebäudes ab. Er berücksichtigt neben der End-
energie auch die so genannte ,,Vorkette" (Erkundung, Gewinnung, Verteilung, Umwandlung) der jeweils eingesetz-
ten Energieträger (z. B. Heizöl, Gas, Strom, erneuerbare Energien etc.). Kleine Werte signalisieren einen geringen
Bedarf und damit eine hohe Energieeffizienz und eine die Ressourcen und die Umwelt schonende Energienutzung.
Die angegebenen Vergleichswerte geben für das Gebäude die Anforderungen der Energieeinsparverordnung an,
die zum Zeitpunkt der Erstellung des Energieausweises galt. Sie sind im Falle eines Neubaus oder der
Modernisierung des Gebäudes nach §9 Abs. 1 Satz 2 EnEV einzuhalten. Bei Bestandsgebäuden dienen sie der
Orientierung hinsichtlich der energetischen Qualität des Gebäudes. Zusätzlich können die mit dem Energiebedarf
verbundenen CO2-Emissionen des Gebäudes freiwillig angegeben werden.
Der Skalenendwert des Bandtachometers beträgt, auf die Zehnerstelle gerundet, das Dreifache des Vergleichs-
werts ,,EnEV Anforderungswert modernisierter Altbau" (140 % des ,,EnEV Anforderungswerts Neubau").

Wärmeschutz ­ Seite 2
Die Energieeinsparverordnung stellt bei Neubauten und bestimmten baulichen Änderungen auch Anforderungen an
die energetische Qualität aller wärmeübertragenden Umfassungsflächen (Außenwände, Decken, Fenster etc.)
sowie bei Neubauten an den sommerlichen Wärmeschutz (Schutz vor Überhitzung) eines Gebäudes.

Endenergiebedarf ­ Seite 2
Der Endenergiebedarf gibt die nach technischen Regeln berechnete, jährlich benötigte Energiemenge für Heizung,
Warmwasser, eingebaute Beleuchtung, Lüftung und Kühlung an. Er wird unter Standardklima und Standard-
nutzungsbedingungen errechnet und ist ein Maß für die Energieeffizienz eines Gebäudes und seiner Anlagen-
technik. Der Endenergiebedarf ist die Energiemenge, die dem Gebäude bei standardisierten Bedingungen unter Be-
rücksichtigung der Energieverluste zugeführt werden muss, damit die standardisierte Innentemperatur, der Warm-
wasserbedarf, die notwendige Lüftung und eingebaute Beleuchtung sichergestellt werden können. Kleine Werte
signalisieren einen geringen Bedarf und damit eine hohe Energieeffizienz.

Heizenergie- und Stromverbrauchskennwert (Energieverbrauchskennwerte) ­ Seite 3
Der Heizenergieverbrauchskennwert (einschließlich Warmwasser) wird für das Gebäude auf der Basis der Erfas-
sung des Verbrauchs ermittelt. Das Verfahren zur Ermittlung von Energieverbrauchskennwerten ist durch die
Energieeinsparverordnung vorgegeben. Die Werte sind spezifische Werte pro Quadratmeter Nettogrundfläche nach
der Energieeinsparverordnung. Über Klimafaktoren wird der erfasste Energieverbrauch hinsichtlich der örtlichen
Wetterdaten auf ein standardisiertes Klima für Deutschland umgerechnet. Der ausgewiesene Stromverbrauchs-
kennwert wird für das Gebäude auf der Basis der Erfassung des Verbrauchs oder der entsprechenden Abrechnung
ermittelt. Die Energieverbrauchskennwerte geben Hinweise auf die energetische Qualität des Gebäudes. Kleine
Werte signalisieren einen geringen Verbrauch. Ein Rückschluss auf den künftig zu erwartenden Verbrauch ist
jedoch nicht möglich. Der tatsächliche Verbrauch einer Nutzungseinheit oder eines Gebäudes weicht insbesondere
wegen des Witterungseinflusses und sich ändernden Nutzerverhaltens oder sich ändernder Nutzungen vom
angegebenen Energieverbrauchskennwert ab.
Die Vergleichswerte ergeben sich durch die Beurteilung gleichartiger Gebäude. Kleinere Verbrauchswerte als der
Vergleichswert signalisieren eine gute energetische Qualität im Vergleich zum Gebäudebestand dieses Gebäude-
typs. Die Vergleichswerte werden durch das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie bekannt gegeben.
Die Skalenendwerte der Bandtachometer betragen, auf die Zehnerstelle gerundet, das Doppelte des jeweiligen
Vergleichswerts.
                                            68

                                  Anlage 8 (zu § 16)
Muster Aushang Energieausweis auf der Grundlage des Energiebedarfs

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung

Gültig bis:                                                               Aushang

Gebäude                                                                   Gebäudefoto
                                                                            (freiwillig)
Hauptnutzung / Gebäudekategorie
Sonderzone(n)
Adresse
Gebäudeteil
Baujahr Gebäude
Baujahr Wärmeerzeuger
Baujahr Klimaanlage
Nettogrundfläche

Primärenergiebedarf                   ,,Gesamtenergieeffizienz"

                                  Dieses Gebäude:
                                                 kWh/(m˛·a)

             0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

EnEV-Anforderungswert             EnEV-Anforderungswert
Neubau (Vergleichswert)           modernisierter Altbau (Vergleichswert)

Aufteilung Energiebedarf

500                   Endenergie  Primärenergie              Kühlung einschl. Befeuchtung
400                                                                          Lüftung
300
200                                                              Eingebaute Beleuchtung
100                                                                      Warmwasser
                                                                             Heizung
         Nutzenergie

                                  ,,Gesamtenergieeffizienz"

Aussteller

                                                 Datum                    Unterschrift des Ausstellers
                                           69

                                     Anlage 9 (zu § 16)
Muster Aushang Energieausweis auf der Grundlage des Energieverbrauchs

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung

Gültig bis:                                                                                 Aushang

Gebäude                                                                        Gebäudefoto
                                                                                 (freiwillig)
Hauptnutzung / Gebäudekategorie
Sonderzone(n)
Adresse
Gebäudeteil
Baujahr Gebäude
Baujahr Wärmeerzeuger
Baujahr Klimaanlage
Nettogrundfläche

Heizenergieverbrauchskennwert

                                             Dieses Gebäude:
                                                         kWh/(m˛·a)

             0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

                                               Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
                                               für Heizung und Warmwasser

 Warmwasser enthalten

Stromverbrauchskennwert

                                          Dieses Gebäude:
                                                      kWh/(m˛·a)

             0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

                                               Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
                                               für Strom

Der Wert enthält den Stromverbrauch für

    Zusatz-   Warmwasser          Lüftung      Eingebaute             Kühlung   Sonstiges:
 heizung                                    Beleuchtung

Aussteller

                                                                     Datum     Unterschrift des Ausstellers
                                           70

                                  Anlage 10 (zu § 20)
                      Muster Modernisierungsempfehlungen

Modernisierungsempfehlungen zum Energieausweis

gemäß § 20 Energieeinsparverordnung

Gebäude                                Hauptnutzung /
                                     Gebäudekategorie
Adresse

Empfehlungen zur kostengünstigen Modernisierung

Maßnahmen zur kostengünstigen Verbesserung der Energieeffizienz sind  möglich                    nicht möglich

Empfohlene Modernisierungsmaßnahmen

Nr.         Bau- oder Anlagenteile                      Maßnahmenbeschreibung

  weitere Empfehlungen auf gesondertem Blatt

Hinweis: Modernisierungsempfehlungen für das Gebäude dienen lediglich der Information.
                 Sie sind nur kurz gefasste Hinweise und kein Ersatz für eine Energieberatung.

Beispielhafter Variantenvergleich (Angaben freiwillig)

                      Ist-Zustand    Modernisierungsvariante 1  Modernisierungsvariante 2

Modernisierung
gemäß Nummern:

Primärenergiebedarf
[kWh/(m˛·a)]

Einsparung gegenüber
Ist-Zustand [%]

Endenergiebedarf
[kWh/(m˛·a)]

Einsparung gegenüber
Ist-Zustand [%]

CO2-Emissionen
[kg/(m˛·a)]

Einsparung gegenüber
Ist-Zustand [%]

Aussteller

                                     Datum                      Unterschrift des Ausstellers
                                                       71

                               Anlage 11 (zu § 21 Absatz 2 Nummer 2)
                           Anforderungen an die Inhalte der Fortbildung

1 Zweck der Fortbildung
      Die nach § 21 Absatz 2 Nummer 2 verlangte Fortbildung soll die Aussteller von Ener-
      gieausweisen für bestehende Gebäude nach § 16 Absatz 2 und 3 und von Modernisie-
      rungsempfehlungen nach § 20 in die Lage versetzen, bei der Ausstellung solcher Ener-
      gieausweise und Modernisierungsempfehlungen die Vorschriften dieser Verordnung
      einschließlich des technischen Regelwerks zum energiesparenden Bauen sachgemäß an-
      zuwenden. Die Fortbildung soll praktische Übungen einschließen und insbesondere die
      im Folgenden genannten Fachkenntnisse vermitteln.

2 Inhaltliche Schwerpunkte der Fortbildung zu bestehenden Wohngebäuden
2.1 Bestandsaufnahme und Dokumentation des Gebäudes, der Baukonstruktion und der

      technischen Anlagen
      Ermittlung, Bewertung und Dokumentation des Einflusses der geometrischen und ener-
      getischen Kennwerte der Gebäudehülle einschließlich aller Einbauteile und Wärmebrü-
      cken, der Luftdichtheit und Erkennen von Leckagen, der bauphysikalischen Eigenschaf-
      ten von Baustoffen und Bauprodukten einschließlich der damit verbundenen konstruk-
      tiv-statischen Aspekte, der energetischen Kennwerte von anlagentechnischen Kompo-
      nenten einschließlich deren Betriebseinstellung und Wartung, der Auswirkungen des
      Nutzerverhaltens und von Leerstand und von Klimarandbedingungen und Witterungs-
      einflüssen auf den Energieverbrauch.
2.2 Beurteilung der Gebäudehülle
      Ermittlung von Eingangs- und Berechnungsgrößen für die energetische Berechnung,
      wie z. B. Wärmeleitfähigkeit, Wärmedurchlasswiderstand, Wärmedurchgangs-
      koeffizient, Transmissionswärmeverlust, Lüftungswärmebedarf und nutzbare interne
      und solare Wärmegewinne. Durchführung der erforderlichen Berechnungen nach
      DIN V 18599 oder DIN V 4108-6 sowie Anwendung vereinfachter Annahmen und Be-
      rechnungs- und Beurteilungsmethoden. Berücksichtigung von Maßnahmen des sommer-
      lichen Wärmeschutzes und Berechnung nach DIN 4108-2, Kenntnisse über Luftdicht-
      heitsmessungen und die Ermittlung der Luftdichtheitsrate.
                                                       72

2.3 Beurteilung von Heizungs- und Warmwasserbereitungsanlagen

      Detaillierte Beurteilung von Komponenten einer Heizungsanlage zur Wärmeerzeugung,
      Wärmespeicherung, Wärmeverteilung und Wärmeabgabe. Kenntnisse über die Interak-
      tion von Gebäudehülle und Anlagentechnik, Durchführung der Berechnungen nach DIN
      V 18599 oder DIN V 4701-10, Beurteilung von Systemen der alternativen und erneuer-
      baren Energie- und Wärmeerzeugung.

2.4 Beurteilung von Lüftungs- und Klimaanlagen

      Bewertung unterschiedlicher Arten von Lüftungsanlagen und deren Konstruktions-
      merkmalen, Berücksichtigung der Brand- und Schallschutzanforderungen für lüftungs-
      technische Anlagen, Durchführung der Berechnungen nach DIN V 18599 oder DIN V
      4701-10, Grundkenntnisse über Klimaanlagen.

2.5 Erbringung der Nachweise

      Kenntnisse über energetische Anforderungen an Wohngebäude und das Bauordnungs-
      recht (insb. Mindestwärmeschutz), Durchführung der Nachweise und Berechnungen des
      Jahres-Primärenergiebedarfs, Ermittlung des Energieverbrauchs und seine rechnerische
      Bewertung einschließlich der Witterungsbereinigung, Ausstellung eines Energieaus-
      weises.

2.6 Grundlagen der Beurteilung von Modernisierungsempfehlungen einschließlich ihrer
      technischen Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit

      Kenntnisse und Erfahrungswerte über Amortisations- und Wirtschaftlichkeitsberech-
      nung für einzelne Bauteile und Anlagen einschließlich Investitionskosten und Kosten-
      einsparungen, über erfahrungsgemäß wirtschaftliche (rentable), im Allgemeinen ver-
      wirklichungsfähige Modernisierungsempfehlungen für kostengünstige Verbesserungen
      der energetischen Eigenschaften des Wohngebäudes, über Vor- und Nachteile bestimm-
      ter Verbesserungsvorschläge unter Berücksichtigung bautechnischer und rechtlicher
      Rahmenbedingungen (z. B. bei Wechsel des Heizenergieträgers, Grenzbebauung,
      Grenzabstände), über aktuelle Förderprogramme, über tangierte bauphysikalische und
      statisch-konstruktive Einflüsse, wie z. B. Wärmebrücken, Tauwasseranfall (Konden-
      sation), Wasserdampftransport, Schimmelpilzbefall, Bauteilanschlüsse und Vorschläge
      für weitere Abdichtungsmaßnahmen, über die Auswahl von Materialien zur Herstellung
      der Luftdichtheit (Verträglichkeit, Wirksamkeit, Dauerhaftigkeit) und über Auswirkun-
      gen von wärmeschutztechnischen Maßnahmen auf den Schall- und Brandschutz. Erstel-
                                                       73

      lung erfahrungsgemäß wirtschaftlicher (rentabler), im Allgemeinen verwirklichungs-
      fähiger Modernisierungsempfehlungen für kostengünstige Verbesserungen der energe-
      tischen Eigenschaften.

3 Inhaltliche Schwerpunkte der Fortbildung zu bestehenden Nichtwohngebäuden

      Zusätzlich zu den unter Nr. 2 aufgeführten Schwerpunkten soll die Fortbildung insbe-
      sondere die nachfolgenden Fachkenntnisse zu Nichtwohngebäuden vermitteln.

3.1 Bestandsaufnahme und Dokumentation des Gebäudes, der Baukonstruktion und der
      technischen Anlagen

      Energetische Modellierung eines Gebäudes (beheiztes/gekühltes Volumen, konditionier-
      te/nicht konditionierte Räume, Versorgungsbereich der Anlagentechnik), Ermittlung der
      Systemgrenze und Einteilung des Gebäudes in Zonen nach entsprechenden Nutzungs-
      randbedingungen, Zuordnung von geometrischen und energetischen Kenngrößen zu den
      Zonen und Versorgungsbereichen, Zusammenwirken von Gebäude und Anlagentechnik
      (Verrechnung von Bilanzanteilen), Anwendung vereinfachter Verfahren (z. B. Ein-
      Zonen-Modell), Bestimmung von Wärmequellen und -senken und des Nutzenergiebe-
      darfs von Zonen, Ermittlung, Bewertung und Dokumentation der energetischen Kenn-
      werte von raumlufttechnischen Anlagen, insbesondere von Klimaanlagen, und Beleuch-
      tungssystemen.

3.2 Beurteilung der Gebäudehülle

      Ermittlung von Eingangs- und Berechnungsgrößen und energetische Bewertung von
      Fassadensystemen, insbesondere von Vorhang- und Glasfassaden, Bewertung von Sys-
      temen für den sommerlichen Wärmeschutz und von Verbauungs- und Verschattungssi-
      tuationen.

3.3 Beurteilung von Heizungs- und Warmwasserbereitungsanlagen

      Berechnung des Endenergiebedarfs für Heizungs- und Warmwasserbereitung ein-
      schließlich der Verluste in den technischen Prozessschritten nach DIN V 18599-5 und
      DIN V 18599-8, Beurteilung von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen nach DIN V 18599-
      9, Bilanzierung von Nah- und Fernwärmesystemen und der Nutzung erneuerbarer Ener-
      gien.
                                                       74

3.4 Beurteilung von raumlufttechnischen Anlagen und sonstigen Anlagen zur Kühlung

      Berechnung des Kühlbedarfs von Gebäuden (Nutzkälte) und der Nutzenergie für die
      Luftaufbereitung, Bewertung unterschiedlicher Arten von raumlufttechnischen Anlagen
      und deren Konstruktionsmerkmalen, Berücksichtigung der Brand- und Schallschutz-
      anforderungen für diese Anlagen, Berechnung des Energiebedarfs für die Befeuchtung
      mit einem Dampferzeuger, Ermittlung von Übergabe- und Verteilverlusten, Bewertung
      von Bauteiltemperierungen, Durchführung der Berechnungen nach DIN V 18599-2,
      DIN V 18599-3 und DIN V 18599-7 und der Nutzung erneuerbarer Energien.

3.5 Beurteilung von Beleuchtungs- und Belichtungssystemen

      Berechnung des Endenergiebedarfs für die Beleuchtung nach DIN V 18599-4, Bewer-
      tung der Tageslichtnutzung (Fenster, Tageslichtsysteme, Beleuchtungsniveau, War-
      tungswert der Beleuchtungsstärke etc.), der tageslichtabhängigen Kunstlichtregelung
      (Art, Kontrollstrategie, Funktionsumfang, Schaltsystem etc.) und der Kunstlichtbeleuch-
      tung (Lichtquelle, Vorschaltgeräte, Leuchten etc.).

3.6 Erbringung der Nachweise

      Kenntnisse über energetische Anforderungen an Nichtwohngebäude und das Bauord-
      nungsrecht (insbesondere Mindestwärmeschutz), Durchführung der Nachweise und Be-
      rechnungen des Jahres-Primärenergiebedarfs, Ermittlung des Energieverbrauchs und
      seine rechnerische Bewertung einschließlich der Witterungsbereinigung, Ausstellung
      eines Energieausweises.

3.7 Grundlagen der Beurteilung von Modernisierungsempfehlungen einschließlich ihrer
      technischen Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit

      Erstellung von erfahrungsgemäß wirtschaftlichen (rentablen), im Allgemeinen verwirk-
      lichungsfähigen Modernisierungsempfehlungen für kostengünstige Verbesserungen der
      energetischen Eigenschaften für Nichtwohngebäude.

4 Umfang der Fortbildung

      Der Umfang der Fortbildung insgesamt sowie der einzelnen Schwerpunkte soll dem
      Zweck und den Anforderungen dieser Anlage sowie der Vorbildung der jeweiligen
      Teilnehmer Rechnung tragen.
