Haftungsausschluss:
Bei den im Internetangebot ,,Info-Portal Energieeinsparung" des Bundesinstituts für Bau-, Stadt und Raumforschung enthalte-
nen Verordnungs- und Gesetzestexten handelt es sich um unverbindliche Lesefassungen. Sie können heruntergeladen und zur
privaten Information genutzt werden. Trotz sorgfältiger Bearbeitung kann für die Inhalte jedoch keine Gewähr übernommen
werden. Amtliche und im Streitfall maßgebliche Textfassungen finden sich ausschließlich in den amtlichen Verkündungsblättern
­ das sind für das Bundesrecht das Bundesgesetzblatt bzw. der Bundesanzeiger.

                                        Nichtamtliche Lesefassung
       (Gültigkeitszeitraum dieses Textstandes: 1. Oktober 2007 bis 30. September 2009)

                                                 Verordnung
                                 über energiesparenden Wärmeschutz
                       und energiesparende Anlagentechnik bei Gebäuden
                               (Energieeinsparverordnung ­ EnEV) *)

                                             Vom 24. Juli 2007
Auf Grund des § 1 Abs. 2, des § 2 Abs. 2 und 3, des § 3 Abs. 2, des § 4, jeweils in Verbin-
dung mit § 5, sowie des § 5a Satz 1 und 2 des Energieeinsparungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 1. September 2005 (BGBl. I S. 2684) verordnet die Bundesregierung:

*) Die §§ 1 bis 5, 8, 9, 11 Abs. 3, §§ 12, 15 bis § 22, § 24 Abs. 1, §§ 26, 27 und 29 dienen der Umsetzung der Richtlinie
2002/91/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2002 über die Gesamtenergieeffizienz von
Gebäuden (ABl. EG Nr. L 1 S. 65).
§ 13 Abs. 1 bis 3 und § 27 dienen der Umsetzung der Richtlinie 92/42/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 über die Wir-
kungsgrade von mit flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen beschickten neuen Warmwasserheizkesseln (ABl. EG Nr. L
167 S. 17, L 195 S. 32), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2005/32/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
6. Juli 2005 (ABl. EU Nr. L 191 S. 29).
                                             2

Inhaltsübersicht

                     Abschnitt 1                                     Abschnitt 6
            Allgemeine Vorschriften                        Gemeinsame Vorschriften,

§ 1 Anwendungsbereich                                         Ordnungswidrigkeiten
§ 2 Begriffsbestimmungen
                                                § 22 Gemischt genutzte Gebäude
                     Abschnitt 2                § 23 Regeln der Technik
            Zu errichtende Gebäude              § 24 Ausnahmen
                                                § 25 Befreiungen
§ 3 Anforderungen an Wohngebäude                § 26 Verantwortliche
§ 4 Anforderungen an Nichtwohngebäude           § 27 Ordnungswidrigkeiten
§ 5 Prüfung alternativer Energieversor-
                                                                     Abschnitt 7
       gungssysteme                                             Schlussvorschriften
§ 6 Dichtheit, Mindestluftwechsel
§ 7 Mindestwärmeschutz, Wärmebrücken            § 28 Allgemeine Übergangsvorschriften
§ 8 Anforderungen an kleine Gebäude             § 29 Übergangsvorschriften für Energieaus-

                     Abschnitt 3                       weise und Aussteller
      Bestehende Gebäude und Anlagen            § 30 Übergangsvorschriften zur Nachrüstung

§ 9 Änderung von Gebäuden                              bei Anlagen und Gebäuden
§ 10 Nachrüstung bei Anlagen und Gebäuden       § 31 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
§ 11 Aufrechterhaltung der energetischen
                                                                       Anlagen
       Qualität
§ 12 Energetische Inspektion von Klimaanla-     Anlage 1 Anforderungen an Wohngebäude
                                                Anlage 2 Anforderungen an Nichtwohnge-
       gen
                                                              bäude
                     Abschnitt 4                Anlage 3 Anforderungen bei Änderung von
 Anlagen der Heizungs-, Kühl- und Raum-
 lufttechnik sowie der Warmwasserversor-                      Außenbauteilen und bei Errichtung
                                                              kleiner Gebäude; Randbedingun-
                         gung                                 gen und Maßgaben für die Bewer-
                                                              tung bestehender Wohngebäude
§ 13 Inbetriebnahme von Heizkesseln             Anlage 4 Anforderungen an die Dichtheit
§ 14 Verteilungseinrichtungen und Warm-                       und den Mindestluftwechsel
                                                Anlage 5 Anforderungen zur Begrenzung
       wasseranlagen                                          der Wärmeabgabe von Wärmever-
§ 15 Klimaanlagen und sonstige Anlagen der                    teilungs- und Warmwasserleitun-
                                                              gen sowie Armaturen
       Raumlufttechnik                          Anlage 6 Muster Energieausweis Wohnge-
                                                              bäude
                     Abschnitt 5                Anlage 7 Muster Energieausweis Nicht-
Energieausweise und Empfehlungen für die                      wohngebäude
                                                Anlage 8 Muster Aushang Energieausweis
      Verbesserung der Energieeffizienz                       auf der Grundlage des Energiebe-
                                                              darfs
§ 16 Ausstellung und Verwendung von Ener-       Anlage 9 Muster Aushang Energieausweis
       gieausweisen                                           auf der Grundlage des Energie-
                                                              verbrauchs
§ 17 Grundsätze des Energieausweises            Anlage 10 Muster Modernisierungsempfeh-
§ 18 Ausstellung auf der Grundlage des                        lungen
                                                Anlage 11 Anforderungen an die Inhalte der
       Energiebedarfs                                         Fortbildung
§ 19 Ausstellung auf der Grundlage des

       Energieverbrauchs
§ 20 Empfehlungen für die Verbesserung der

       Energieeffizienz
§ 21 Ausstellungsberechtigung für bestehen-

       de Gebäude
                                                  Abschnitt 1
                                         Allgemeine Vorschriften

                                                       §1
                                            Anwendungsbereich
(1) Diese Verordnung gilt
1. für Gebäude, deren Räume unter Einsatz von Energie beheizt oder gekühlt werden, und
2. für Anlagen und Einrichtungen der Heizungs-, Kühl-, Raumluft- und Beleuchtungstechnik
    sowie der Warmwasserversorgung in Gebäuden nach Nummer 1.
Der Energieeinsatz für Produktionsprozesse in Gebäuden ist nicht Gegenstand dieser Verord-
nung.
(2) Mit Ausnahme der §§ 12 und 13 gilt diese Verordnung nicht für
1. Betriebsgebäude, die überwiegend zur Aufzucht oder zur Haltung von Tieren genutzt
    werden,
2. Betriebsgebäude, soweit sie nach ihrem Verwendungszweck großflächig und lang anhal-
    tend offen gehalten werden müssen,
3. unterirdische Bauten,
4. Unterglasanlagen und Kulturräume für Aufzucht, Vermehrung und Verkauf von Pflanzen,
5. Traglufthallen, Zelte und sonstige Gebäude, die dazu bestimmt sind, wiederholt aufgestellt
    und zerlegt zu werden,
6. provisorische Gebäude mit einer geplanten Nutzungsdauer von bis zu zwei Jahren,
7. Gebäude, die dem Gottesdienst oder anderen religiösen Zwecken gewidmet sind,
8. Wohngebäude, die für eine Nutzungsdauer von weniger als vier Monaten jährlich be-
    stimmt sind, und
9. sonstige handwerkliche, landwirtschaftliche, gewerbliche und industrielle Betriebsgebäu-
    de, die nach ihrer Zweckbestimmung auf eine Innentemperatur von weniger als 12 Grad
    Celsius oder jährlich weniger als vier Monate beheizt sowie jährlich weniger als zwei
    Monate gekühlt werden.
Auf Bestandteile von Anlagensystemen, die sich nicht im räumlichen Zusammenhang mit
Gebäuden nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 befinden, ist nur § 13 anzuwenden.
                                                        4
                                                       §2
                                          Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung

1. sind Wohngebäude Gebäude, die nach ihrer Zweckbestimmung überwiegend dem
       Wohnen dienen, einschließlich Wohn-, Alten- und Pflegeheimen sowie ähnlichen Ein-
       richtungen,

2. sind Nichtwohngebäude Gebäude, die nicht unter Nummer 1 fallen,

3. sind kleine Gebäude Gebäude mit nicht mehr als 50 Quadratmetern Nutzfläche,
3a. sind Baudenkmäler nach Landesrecht geschützte Gebäude oder Gebäudemehrheiten,

4. sind beheizte Räume solche Räume, die auf Grund bestimmungsgemäßer Nutzung di-
       rekt oder durch Raumverbund beheizt werden,

5. sind gekühlte Räume solche Räume, die auf Grund bestimmungsgemäßer Nutzung di-
       rekt oder durch Raumverbund gekühlt werden,

6. sind erneuerbare Energien die zu Zwecken der Heizung, Warmwasserbereitung, Küh-
       lung oder Lüftung von Gebäuden eingesetzte und im räumlichen Zusammenhang dazu
       gewonnene solare Strahlungsenergie, Umweltwärme, Geothermie und Energie aus
       Biomasse,

7. ist ein Heizkessel der aus Kessel und Brenner bestehende Wärmeerzeuger, der zur
       Übertragung der durch die Verbrennung freigesetzten Wärme an den Wärmeträger Was-
       ser dient,

8. sind Geräte der mit einem Brenner auszurüstende Kessel und der zur Ausrüstung eines
       Kessels bestimmte Brenner,

9. ist die Nennleistung die vom Hersteller festgelegte und im Dauerbetrieb unter Beach-
       tung des vom Hersteller angegebenen Wirkungsgrades als einhaltbar garantierte größte
       Wärme- oder Kälteleistung in Kilowatt,

10. ist ein Niedertemperatur-Heizkessel ein Heizkessel, der kontinuierlich mit einer Ein-
       trittstemperatur von 35 bis 40 Grad Celsius betrieben werden kann und in dem es unter
       bestimmten Umständen zur Kondensation des in den Abgasen enthaltenen Wasser-
       dampfes kommen kann,

11. ist ein Brennwertkessel ein Heizkessel, der für die Kondensation eines Großteils des in
       den Abgasen enthaltenen Wasserdampfes konstruiert ist,
                                                        5
12. ist die Wohnfläche die nach der Wohnflächenverordnung oder auf der Grundlage

       anderer Rechtsvorschriften oder anerkannter Regeln der Technik zur Berechnung von
       Wohnflächen ermittelte Fläche,
13. ist die Nutzfläche die Nutzfläche nach anerkannten Regeln der Technik,
14. ist die Gebäudenutzfläche die nach Anlage 1 Nr. 1.4.4 berechnete Fläche,
15. ist die Nettogrundfläche die Nettogrundfläche nach anerkannten Regeln der Technik.

                                                  Abschnitt 2
                                         Zu errichtende Gebäude

                                                       §3
                                   Anforderungen an Wohngebäude
(1) Zu errichtende Wohngebäude sind so auszuführen, dass der Jahres-Primärenergiebedarf
für Heizung, Warmwasserbereitung und Lüftung sowie der spezifische, auf die wärmeübertra-
gende Umfassungsfläche bezogene Transmissionswärmeverlust die Höchstwerte in Anlage 1
Tabelle 1 nicht überschreiten. Im Falle der Kühlung der Raumluft erhöht sich der Höchstwert
des Jahres-Primärenergiebedarfs nach Satz 1 um den nach Anlage 1 Nr. 1.3 berechneten Wert.
(2) Der Jahres-Primärenergiebedarf und der spezifische, auf die wärmeübertragende Um-
fassungsfläche bezogene Transmissionswärmeverlust nach Absatz 1 sind bei zu errichtenden
Wohngebäuden
1. mit einem Fensterflächenanteil bis zu 30 vom Hundert nach dem in Anlage 1 Nr. 2 fest-
       gelegten Verfahren oder nach dem vereinfachten Verfahren nach Anlage 1 Nr. 3,
2. im Übrigen nach dem in Anlage 1 Nr. 2 festgelegten Verfahren
zu berechnen.
(3) Die Begrenzung des Jahres-Primärenergiebedarfs nach Absatz 1 gilt nicht für Wohn-
gebäude, die überwiegend durch Heizsysteme beheizt werden, für die in der DIN V 4701-10 :
2003-08, geändert durch A1 : 2006-12 ), keine Berechnungsregeln angegeben sind. Bei Ge-
bäuden nach Satz 1 darf der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche
bezogene Transmissionswärmeverlust 76 vom Hundert des jeweiligen Höchstwertes nach
Anlage 1 Tabelle 1 Spalte 4 nicht überschreiten.

) Amtlicher Hinweis: Alle zitierten DIN-Vornormen und Normen sind im Beuth-Verlag GmbH, Berlin, veröffentlicht.
                                                        6
(4) Die Anforderungen an den sommerlichen Wärmeschutz nach Anlage 1 Nr. 2.9 sind ein-
zuhalten.

                                                       §4
                                Anforderungen an Nichtwohngebäude

(1) Zu errichtende Nichtwohngebäude sind so auszuführen, dass der Jahres-Primärenergie-
bedarf für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung, Kühlung und eingebaute Beleuchtung
den Wert des Jahres-Primärenergiebedarfs eines Referenzgebäudes gleicher Geometrie, Net-
togrundfläche, Ausrichtung und Nutzung einschließlich der Anordnung der Nutzungseinhei-
ten mit der in Anlage 2 Tabelle 1 angegebenen technischen Ausführung nicht überschreitet.

(2) Zu errichtende Nichtwohngebäude sind so auszuführen, dass der spezifische, auf die
wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Transmissionswärmetransferkoeffizient die
in Anlage 2 Tabelle 2 angegebenen Höchstwerte nicht überschreitet.

(3) Die Jahres-Primärenergiebedarfe und die spezifischen, auf die wärmeübertragenden
Umfassungsflächen bezogenen Transmissionswärmetransferkoeffizienten des zu errichtenden
Nichtwohngebäudes und des Referenzgebäudes sind nach den Verfahren nach Anlage 2 Nr. 2
und 3 zu berechnen.

(4) Die Begrenzung des Jahres-Primärenergiebedarfs nach Absatz 1 gilt nicht für Nicht-
wohngebäude, die überwiegend durch Heizsysteme beheizt werden, für die in der DIN V
18599-5 : 2007-02 keine Berechnungsregeln angegeben sind. Bei Gebäuden nach Satz 1 darf
der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Transmissionswär-
metransferkoeffizient 76 vom Hundert des jeweiligen Höchstwertes nach Anlage 2 Tabelle 2
nicht überschreiten.

(5) Die Anforderungen an den sommerlichen Wärmeschutz nach Anlage 2 Nr. 4 sind ein-
zuhalten.

                                                       §5
                         Prüfung alternativer Energieversorgungssysteme

Bei zu errichtenden Gebäuden mit mehr als 1 000 Quadratmetern Nutzfläche ist die techni-
sche, ökologische und wirtschaftliche Einsetzbarkeit alternativer Systeme, insbesondere de-
zentraler Energieversorgungssysteme auf der Grundlage von erneuerbaren Energieträgern,
Kraft-Wärme-Kopplung, Fern- und Blockheizung, Fern- und Blockkühlung oder Wärmepum-
pen, vor Baubeginn zu prüfen. Dazu kann allgemeiner, fachlich begründeter Wissensstand
zugrunde gelegt werden.
                                                        7
                                                       §6
                                      Dichtheit, Mindestluftwechsel

(1) Zu errichtende Gebäude sind so auszuführen, dass die wärmeübertragende Umfassungs-
fläche einschließlich der Fugen dauerhaft luftundurchlässig entsprechend den anerkannten
Regeln der Technik abgedichtet ist. Die Fugendurchlässigkeit außen liegender Fenster, Fens-
tertüren und Dachflächenfenster muss den Anforderungen nach Anlage 4 Nr. 1 genügen. Wird
die Dichtheit nach den Sätzen 1 und 2 überprüft, sind die Anforderungen nach Anlage 4 Nr. 2
einzuhalten.

(2) Zu errichtende Gebäude sind so auszuführen, dass der zum Zwecke der Gesundheit und
Beheizung erforderliche Mindestluftwechsel sichergestellt ist.

                                                       §7
                                Mindestwärmeschutz, Wärmebrücken

(1) Bei zu errichtenden Gebäuden sind Bauteile, die gegen die Außenluft, das Erdreich oder
Gebäudeteile mit wesentlich niedrigeren Innentemperaturen abgrenzen, so auszuführen, dass
die Anforderungen des Mindestwärmeschutzes nach den anerkannten Regeln der Technik
eingehalten werden.

(2) Zu errichtende Gebäude sind so auszuführen, dass der Einfluss konstruktiver Wärme-
brücken auf den Jahres-Heizwärmebedarf nach den anerkannten Regeln der Technik und den
im jeweiligen Einzelfall wirtschaftlich vertretbaren Maßnahmen so gering wie möglich gehal-
ten wird.

(3) Der verbleibende Einfluss der Wärmebrücken bei der Ermittlung des spezifischen, auf
die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogenen Transmissionswärmeverlusts oder
Transmissionswärmetransferkoeffizienten und des Jahres-Primärenergiebedarfs ist bei Wohn-
gebäuden nach Anlage 1 Nr. 2.5 und bei Nichtwohngebäuden nach Anlage 2 Nr. 2.5 zu be-
rücksichtigen.

                                                       §8
                                  Anforderungen an kleine Gebäude

Werden bei zu errichtenden kleinen Gebäuden die in Anlage 3 genannten Werte der Wärme-
durchgangskoeffizienten der Außenbauteile und die Anforderungen des Abschnitts 4 ein-
gehalten, gelten die übrigen Anforderungen dieses Abschnitts als erfüllt.
                                                        8

                                                  Abschnitt 3
                                   Bestehende Gebäude und Anlagen

                                                       §9
                                        Änderung von Gebäuden
(1) Änderungen im Sinne der Anlage 3 Nr. 1 bis 6 bei beheizten oder gekühlten Räumen
von Gebäuden sind so auszuführen, dass
1. geänderte Wohngebäude insgesamt die jeweiligen Höchstwerte des Jahres-Primärenergie-
    bedarfs und des spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogenen
    Transmissionswärmeverlusts nach § 3 Abs. 1,
2. geänderte Nichtwohngebäude insgesamt den Jahres-Primärenergiebedarf des Referenz-
    gebäudes nach § 4 Abs. 1 und den spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungs-
    fläche bezogenen Höchstwert des Transmissionswärmetransferkoeffizienten nach § 4
    Abs. 2
um nicht mehr als 40 vom Hundert überschreiten, wenn nicht nach Absatz 3 verfahren werden
soll. In den in § 3 Abs. 3 und § 4 Abs. 4 genannten Fällen sind nur die Anforderungen nach
Absatz 3 einzuhalten.
(2) Bei Anwendung des Absatzes 1 sind die in § 3 Abs. 2 sowie in § 4 Abs. 3 angegebenen
Berechnungsverfahren nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 entsprechend anzuwenden. Soweit
1. Angaben zu geometrischen Abmessungen von Gebäuden fehlen, können diese durch
      vereinfachtes Aufmaß ermittelt werden;
2. energetische Kennwerte für bestehende Bauteile und Anlagenkomponenten nicht vorlie-
      gen, können gesicherte Erfahrungswerte für Bauteile und Anlagenkomponenten ver-
      gleichbarer Altersklassen verwendet werden;
hierbei können anerkannte Regeln der Technik verwendet werden; die Einhaltung solcher
Regeln wird vermutet, soweit Vereinfachungen für die Datenaufnahme und die Ermittlung der
energetischen Eigenschaften sowie gesicherte Erfahrungswerte verwendet werden, die vom
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bun-
desministerium für Wirtschaft und Technologie im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden
                                                        9
sind. Bei Anwendung der Verfahren nach § 3 Abs. 2 sind die Randbedingungen und Maßga-
ben nach Anlage 3 Nr. 8 zu beachten.

(3) Die Anforderungen des Absatzes 1 gelten als erfüllt, wenn die in Anlage 3 festgelegten
Wärmedurchgangskoeffizienten der betroffenen Außenbauteile nicht überschritten werden.

(4) Die Absätze 1 und 3 sind nicht anzuwenden auf Änderungen, die

1. bei Außenwänden, außen liegenden Fenstern, Fenstertüren und Dachflächenfenstern
       weniger als 20 vom Hundert der Bauteilflächen gleicher Orientierung im Sinne der An-
       lage 1 Tabelle 2 Zeile 4 Spalte 3 oder

2. bei anderen Außenbauteilen weniger als 20 vom Hundert der jeweiligen Bauteilfläche

betreffen.

(5) Bei der Erweiterung und dem Ausbau eines Gebäudes um beheizte oder gekühlte Räu-
me mit zusammenhängend mindestens 15 und höchstens 50 Quadratmetern Nutzfläche sind
die betroffenen Außenbauteile so auszuführen, dass die in Anlage 3 festgelegten Wärme-
durchgangskoeffizienten nicht überschritten werden.

(6) Ist in Fällen des Absatzes 5 die hinzukommende zusammenhängende Nutzfläche größer
als 50 Quadratmeter, sind die betroffenen Außenbauteile so auszuführen, dass der neue Ge-
bäudeteil die Vorschriften für zu errichtende Gebäude nach § 3 oder § 4 einhält. Abweichend
von Satz 1 hat der neue Gebäudeteil beim Ausbau von Dachraum und anderen bisher nicht
beheizten oder gekühlten Räumen bei Wohngebäuden nur den in § 3 Abs. 3 Satz 2, bei
Nichtwohngebäuden nur den in § 4 Abs. 4 Satz 2 genannten Höchstwert einzuhalten.

                                                      § 10
                              Nachrüstung bei Anlagen und Gebäuden

(1) Eigentümer von Gebäuden müssen Heizkessel,
1. die mit flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen beschickt werden,
2. die vor dem 1. Oktober 1978 eingebaut oder aufgestellt und
3. die

      a) nach § 11 Abs. 1 in Verbindung mit § 23 der Verordnung über kleine und mittlere
           Feuerungsanlagen so ertüchtigt worden sind, dass die zulässigen Abgasverlust-
           grenzwerte eingehalten sind, oder

      b) deren Brenner nach dem 1. November 1996 erneuert worden sind,
bis zum 31. Dezember 2008 außer Betrieb nehmen. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die
vorhandenen Heizkessel Niedertemperatur-Heizkessel oder Brennwertkessel sind, sowie auf
                                                       10
heizungstechnische Anlagen, deren Nennleistung weniger als vier Kilowatt oder mehr als 400
Kilowatt beträgt, und auf Heizkessel nach § 13 Abs. 3 Nr. 2 bis 4.

(2) Bei Wohngebäuden mit nicht mehr als zwei Wohnungen, von denen der Eigentümer
eine Wohnung am 1. Februar 2002 selbst bewohnt hat,
1. ist die Pflicht zur Außerbetriebnahme von Heizkesseln nach Absatz 1 erst im Falle eines

    Eigentümerwechsels, der nach dem 1. Februar 2002 stattgefunden hat, von dem neuen Ei-
    gentümer zu erfüllen;
2. müssen bei heizungstechnischen Anlagen ungedämmte, zugängliche Wärmeverteilungs-
    und Warmwasserleitungen sowie Armaturen, die sich nicht in beheizten Räumen befin-
    den, nach Anlage 5 zur Begrenzung der Wärmeabgabe erst im Falle eines Eigentümer-
    wechsels, der nach dem 1. Februar 2002 stattgefunden hat, von dem neuen Eigentümer
    gedämmt werden;
3. müssen ungedämmte, nicht begehbare, aber zugängliche oberste Geschossdecken beheiz-
    ter Räume erst im Falle eines Eigentümerwechsels, der nach dem 1. Februar 2002 stattge-
    funden hat, von dem neuen Eigentümer so gedämmt werden, dass der Wärmedurchgangs-
    koeffizient der Geschossdecke 0,30 Watt/(m˛K) nicht überschreitet.
In den Fällen des Satzes 1 beträgt die Frist zwei Jahre ab dem ersten Eigentumsübergang; sie
läuft in den Fällen des Satzes 1 Nr. 1 jedoch nicht vor dem 31. Dezember 2008 ab.

                                                      § 11
                           Aufrechterhaltung der energetischen Qualität

(1) Außenbauteile dürfen nicht in einer Weise verändert werden, dass die energetische Qua-
lität des Gebäudes verschlechtert wird. Das Gleiche gilt für Anlagen und Einrichtungen nach
dem Abschnitt 4, soweit sie zum Nachweis der Anforderungen energieeinsparrechtlicher Vor-
schriften des Bundes zu berücksichtigen waren.

(2) Energiebedarfssenkende Einrichtungen in Anlagen nach Absatz 1 sind vom Betreiber
betriebsbereit zu erhalten und bestimmungsgemäß zu nutzen. Eine Nutzung und Erhaltung im
Sinne des Satzes 1 gilt als gegeben, soweit der Einfluss einer energiebedarfssenkenden Ein-
richtung auf den Jahres-Primärenergiebedarf durch andere anlagentechnische oder bauliche
Maßnahmen ausgeglichen wird.

(3) Anlagen und Einrichtungen der Heizungs-, Kühl- und Raumlufttechnik sowie der
Warmwasserversorgung sind vom Betreiber sachgerecht zu bedienen. Komponenten mit we-
sentlichem Einfluss auf den Wirkungsgrad solcher Anlagen sind vom Betreiber regelmäßig zu
warten und instand zu halten. Für die Wartung und Instandhaltung ist Fachkunde erforderlich.
                                                       11
Fachkundig ist, wer die zur Wartung und Instandhaltung notwendigen Fachkenntnisse und
Fertigkeiten besitzt.

                                                      § 12
                             Energetische Inspektion von Klimaanlagen

(1) Betreiber von in Gebäude eingebauten Klimaanlagen mit einer Nennleistung für den
Kältebedarf von mehr als zwölf Kilowatt haben innerhalb der in den Absätzen 3 und 4 ge-
nannten Zeiträume energetische Inspektionen dieser Anlagen durch berechtigte Personen im
Sinne des Absatzes 5 durchführen zu lassen.

(2) Die Inspektion umfasst Maßnahmen zur Prüfung der Komponenten, die den Wirkungs-
grad der Anlage beeinflussen, und der Anlagendimensionierung im Verhältnis zum Kühlbe-
darf des Gebäudes. Sie bezieht sich insbesondere auf
1. die Überprüfung und Bewertung der Einflüsse, die für die Auslegung der Anlage verant-

    wortlich sind, insbesondere Veränderungen der Raumnutzung und -belegung, der Nut-
    zungszeiten, der inneren Wärmequellen sowie der relevanten bauphysikalischen Eigen-
    schaften des Gebäudes und der vom Betreiber geforderten Sollwerte hinsichtlich Luft-
    mengen, Temperatur, Feuchte, Betriebszeit sowie Toleranzen, und
2. die Feststellung der Effizienz der wesentlichen Komponenten.
Dem Betreiber sind Ratschläge in Form von kurz gefassten fachlichen Hinweisen für Maß-
nahmen zur kostengünstigen Verbesserung der energetischen Eigenschaften der Anlage, für
deren Austausch oder für Alternativlösungen zu geben. Die inspizierende Person hat die Er-
gebnisse der Inspektion unter Angabe von Name, Anschrift und Berufsbezeichnung zu doku-
mentieren und eigenhändig oder durch Nachbildung der Unterschrift zu unterschreiben.

(3) Die Inspektion ist erstmals im zehnten Jahr nach der Inbetriebnahme oder der Erneue-
rung wesentlicher Bauteile wie Wärmeübertrager, Ventilator oder Kältemaschine durchzufüh-
ren. Abweichend von Satz 1 sind die am 1. Oktober 2007 mehr als vier und bis zu zwölf Jahre
alten Anlagen innerhalb von sechs Jahren, die über zwölf Jahre alten Anlagen innerhalb von
vier Jahren und die über 20 Jahre alten Anlagen innerhalb von zwei Jahren nach dem 1. Okto-
ber 2007 erstmals einer Inspektion zu unterziehen.
(4) Nach der erstmaligen Inspektion ist die Anlage wiederkehrend mindestens alle zehn
Jahre einer Inspektion zu unterziehen.
(5) Inspektionen dürfen nur von fachkundigen Personen durchgeführt werden. Fachkundig
sind insbesondere
                                                       12
1. Absolventen von Diplom-, Bachelor- oder Masterstudiengängen an Universitäten, Hoch-

    schulen oder Fachhochschulen in den Fachrichtungen Versorgungstechnik oder Techni-
    sche Gebäudeausrüstung mit mindestens einem Jahr Berufserfahrung in Planung, Bau, Be-
    trieb oder Prüfung raumlufttechnischer Anlagen,
2. Absolventen von Diplom-, Bachelor- oder Masterstudiengängen an Universitäten, Hoch-
    schulen oder Fachhochschulen in
    a) den Fachrichtungen Maschinenbau, Elektrotechnik, Verfahrenstechnik, Bauingeni-

         eurwesen oder
    b) einer anderen technischen Fachrichtung mit einem Ausbildungsschwerpunkt bei der

         Versorgungstechnik oder der Technischen Gebäudeausrüstung
    mit mindestens drei Jahren Berufserfahrung in Planung, Bau, Betrieb oder Prüfung raum-
    lufttechnischer Anlagen.

Gleichwertige Ausbildungen, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
der Schweiz erworben worden sind und durch einen Ausbildungsnachweis belegt werden
können, sind den in Satz 2 genannten Ausbildungen gleichgestellt.

                                                  Abschnitt 4
                       Anlagen der Heizungs-, Kühl- und Raumlufttechnik

                                  sowie der Warmwasserversorgung

                                                      § 13
                                    Inbetriebnahme von Heizkesseln

(1) Heizkessel, die mit flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen beschickt werden und de-
ren Nennleistung mindestens vier Kilowatt und höchstens 400 Kilowatt beträgt, dürfen zum
Zwecke der Inbetriebnahme in Gebäuden nur eingebaut oder aufgestellt werden, wenn sie mit
der CE-Kennzeichnung nach § 5 Abs. 1 und 2 der Verordnung über das Inverkehrbringen von
Heizkesseln und Geräten nach dem Bauproduktengesetz vom 28. April 1998 (BGBl. I S. 796)
oder nach Artikel 7 Abs. 1 Satz 2 der Richtlinie 92/42/EWG des Rates vom 21. Mai 1992
über die Wirkungsgrade von mit flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen beschickten neuen
Warmwasserheizkesseln (ABl. EG Nr. L 167 S. 17, L 195 S. 32), die zuletzt durch die Richt-
linie 2005/32/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Juli 2005 (ABl. EU Nr.
L 191 S. 29) geändert worden ist, versehen sind. Satz 1 gilt auch für Heizkessel, die aus Gerä-
                                                       13
ten zusammengefügt werden, soweit dabei die Parameter beachtet werden, die sich aus der
den Geräten beiliegenden EG-Konformitätserklärung ergeben.
(2) Soweit Gebäude, deren Jahres-Primärenergiebedarf nicht nach § 3 Abs. 1 oder § 4
Abs. 1 begrenzt ist, mit Heizkesseln nach Absatz 1 ausgestattet werden, müssen diese Nieder-
temperatur-Heizkessel oder Brennwertkessel sein. Ausgenommen sind bestehende Gebäude,
die nach ihrem Verwendungszweck auf eine Innentemperatur von wenigstens 19 Grad Celsius
und jährlich mehr als vier Monate beheizt werden, wenn der Jahres-Primärenergiebedarf den
jeweiligen Höchstwert für Wohngebäude nach Anlage 1 Tabelle 1 und bei Nichtwohngebäu-
den den Wert des Referenzgebäudes um nicht mehr als 40 vom Hundert überschreitet.
(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf
1. einzeln produzierte Heizkessel,
2. Heizkessel, die für den Betrieb mit Brennstoffen ausgelegt sind, deren Eigenschaften

       von den marktüblichen flüssigen und gasförmigen Brennstoffen erheblich abweichen,
3. Anlagen zur ausschließlichen Warmwasserbereitung,
4. Küchenherde und Geräte, die hauptsächlich zur Beheizung des Raumes, in dem sie ein-

       gebaut oder aufgestellt sind, ausgelegt sind, daneben aber auch Warmwasser für die
       Zentralheizung und für sonstige Gebrauchszwecke liefern,
5. Geräte mit einer Nennleistung von weniger als sechs Kilowatt zur Versorgung eines
       Warmwasserspeichersystems mit Schwerkraftumlauf.
(4) Heizkessel, deren Nennleistung kleiner als vier Kilowatt oder größer als 400 Kilowatt
ist, und Heizkessel nach Absatz 3 dürfen nur dann zum Zwecke der Inbetriebnahme in Ge-
bäuden eingebaut oder aufgestellt werden, wenn sie nach anerkannten Regeln der Technik
gegen Wärmeverluste gedämmt sind.

                                                      § 14
                       Verteilungseinrichtungen und Warmwasseranlagen
(1) Zentralheizungen müssen beim Einbau in Gebäude mit zentralen selbsttätig wirkenden
Einrichtungen zur Verringerung und Abschaltung der Wärmezufuhr sowie zur Ein- und Aus-
schaltung elektrischer Antriebe in Abhängigkeit von
1. der Außentemperatur oder einer anderen geeigneten Führungsgröße und
2. der Zeit
                                                       14
ausgestattet werden. Soweit die in Satz 1 geforderten Ausstattungen bei bestehenden Gebäu-
den nicht vorhanden sind, muss der Eigentümer sie nachrüsten. Bei Wasserheizungen, die
ohne Wärmeübertrager an eine Nah- oder Fernwärmeversorgung angeschlossen sind, gilt
Satz 1 hinsichtlich der Verringerung und Abschaltung der Wärmezufuhr auch ohne entspre-
chende Einrichtungen in den Haus- und Kundenanlagen als eingehalten, wenn die Vorlauf-
temperatur des Nah- oder Fernwärmenetzes in Abhängigkeit von der Außentemperatur und
der Zeit durch entsprechende Einrichtungen in der zentralen Erzeugungsanlage geregelt wird.

(2) Heizungstechnische Anlagen mit Wasser als Wärmeträger müssen beim Einbau in Ge-
bäude mit selbsttätig wirkenden Einrichtungen zur raumweisen Regelung der Raumtempera-
tur ausgestattet werden. Satz 1 gilt nicht für Einzelheizgeräte, die zum Betrieb mit festen oder
flüssigen Brennstoffen eingerichtet sind. Mit Ausnahme von Wohngebäuden ist für Gruppen
von Räumen gleicher Art und Nutzung eine Gruppenregelung zulässig. Fußbodenheizungen
in Gebäuden, die vor dem 1. Februar 2002 errichtet worden sind, dürfen abweichend von
Satz 1 mit Einrichtungen zur raumweisen Anpassung der Wärmeleistung an die Heizlast aus-
gestattet werden. Soweit die in Satz 1 bis 3 geforderten Ausstattungen bei bestehenden Ge-
bäuden nicht vorhanden sind, muss der Eigentümer sie nachrüsten.

(3) In Zentralheizungen mit mehr als 25 Kilowatt Nennleistung sind die Umwälzpumpen
der Heizkreise beim erstmaligen Einbau und bei der Ersetzung so auszustatten, dass die elekt-
rische Leistungsaufnahme dem betriebsbedingten Förderbedarf selbsttätig in mindestens drei
Stufen angepasst wird, soweit sicherheitstechnische Belange des Heizkessels dem nicht ent-
gegenstehen.

(4) Zirkulationspumpen müssen beim Einbau in Warmwasseranlagen mit selbsttätig wir-
kenden Einrichtungen zur Ein- und Ausschaltung ausgestattet werden.

(5) Beim erstmaligen Einbau und bei der Ersetzung von Wärmeverteilungs- und Warmwas-
serleitungen sowie von Armaturen in Gebäuden ist deren Wärmeabgabe nach Anlage 5 zu
begrenzen.

(6) Beim erstmaligen Einbau von Einrichtungen, in denen Heiz- oder Warmwasser gespei-
chert wird, in Gebäude und bei deren Ersetzung ist deren Wärmeabgabe nach anerkannten
Regeln der Technik zu begrenzen.
                                                       15
                                                      § 15
                    Klimaanlagen und sonstige Anlagen der Raumlufttechnik

(1) Beim Einbau von Klimaanlagen mit einer Nennleistung für den Kältebedarf von mehr
als zwölf Kilowatt und raumlufttechnischen Anlagen, die für einen Volumenstrom der Zuluft
von wenigstens 4 000 Kubikmeter je Stunde ausgelegt sind, in Gebäude sowie bei der Erneue-
rung von Zentralgeräten oder Luftkanalsystemen solcher Anlagen müssen diese Anlagen so
ausgeführt werden, dass

1. die auf das Fördervolumen bezogene elektrische Leistung der Einzelventilatoren oder
2. der gewichtete Mittelwert der auf das jeweilige Fördervolumen bezogenen elektrischen

    Leistungen aller Zu- und Abluftventilatoren
den Grenzwert der Kategorie SFP 4 nach DIN EN 13779 : 2005-05 nicht überschreitet. Die
Anforderungen nach Satz 1 gelten nicht für Anlagen, in denen der Einsatz von Luftfiltern
nach DIN EN 1822-1 : 1998-07 nutzungsbedingt erforderlich ist.

(2) Beim Einbau von Anlagen nach Absatz 1 Satz 1 in Gebäude und bei der Erneuerung
von Zentralgeräten solcher Anlagen müssen, soweit diese Anlagen dazu bestimmt sind, die
Feuchte der Raumluft unmittelbar zu verändern, diese Anlagen mit selbsttätig wirkenden Re-
gelungseinrichtungen ausgestattet werden, bei denen getrennte Sollwerte für die Be- und die
Entfeuchtung eingestellt werden können und als Führungsgröße mindestens die direkt gemes-
sene Zu- oder Abluftfeuchte dient.

(3) Beim Einbau von Anlagen nach Absatz 1 Satz 1 in Gebäude und bei der Erneuerung
von Zentralgeräten oder Luftkanalsystemen solcher Anlagen müssen diese Anlagen mit Ein-
richtungen zur selbsttätigen Regelung der Volumenströme in Abhängigkeit von den thermi-
schen und stofflichen Lasten oder zur Einstellung der Volumenströme in Abhängigkeit von
der Zeit ausgestattet werden, wenn der Zuluftvolumenstrom dieser Anlagen je Quadratmeter
versorgter Nettogrundfläche, bei Wohngebäuden je Quadratmeter versorgter Gebäudenutzflä-
che neun Kubikmeter pro Stunde überschreitet. Satz 1 gilt nicht, soweit in den versorgten
Räumen auf Grund des Arbeits- oder Gesundheitsschutzes erhöhte Zuluftvolumenströme er-
forderlich sind oder Laständerungen weder messtechnisch noch hinsichtlich des zeitlichen
Verlaufes erfassbar sind.
                                                       16
                                                  Abschnitt 5
                                 Energieausweise und Empfehlungen
                              für die Verbesserung der Energieeffizienz

                                                      § 16
                       Ausstellung und Verwendung von Energieausweisen

(1) Wird ein Gebäude errichtet, hat der Bauherr sicherzustellen, dass ihm, wenn er zugleich
Eigentümer des Gebäudes ist, oder dem Eigentümer des Gebäudes ein Energieausweis nach
dem Muster der Anlage 6 oder 7 unter Zugrundelegung der energetischen Eigenschaften des
fertig gestellten Gebäudes ausgestellt wird. Satz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn

1. an einem Gebäude Änderungen im Sinne der Anlage 3 Nr. 1 bis 6 vorgenommen oder

2. die Nutzfläche der beheizten oder gekühlten Räume eines Gebäudes um mehr als die Hälf-
    te erweitert wird

und dabei für das gesamte Gebäude Berechnungen nach § 9 Abs. 2 durchgeführt werden. Der
Eigentümer hat den Energieausweis der nach Landesrecht zuständigen Behörde auf Verlangen
vorzulegen.

(2) Soll ein mit einem Gebäude bebautes Grundstück, ein grundstücksgleiches Recht an
einem bebauten Grundstück oder Wohnungs- oder Teileigentum verkauft werden, hat der
Verkäufer dem potenziellen Käufer einen Energieausweis mit dem Inhalt nach dem Muster
der Anlage 6 oder 7 zugänglich zu machen, spätestens unverzüglich, nachdem der potenzielle
Käufer dies verlangt hat. Satz 1 gilt entsprechend für den Eigentümer, Vermieter, Verpächter
und Leasinggeber bei der Vermietung, der Verpachtung oder beim Leasing eines Gebäudes,
einer Wohnung oder einer sonstigen selbständigen Nutzungseinheit.

(3) Für Gebäude mit mehr als 1 000 Quadratmetern Nutzfläche, in denen Behörden und
sonstige Einrichtungen für eine große Anzahl von Menschen öffentliche Dienstleistungen
erbringen und die deshalb von diesen Menschen häufig aufgesucht werden, sind Energieaus-
weise nach dem Muster der Anlage 7 auszustellen. Der Eigentümer hat den Energieausweis
an einer für die Öffentlichkeit gut sichtbaren Stelle auszuhängen; der Aushang kann auch
nach dem Muster der Anlage 8 oder 9 vorgenommen werden.

(4) Auf kleine Gebäude sind die Vorschriften dieses Abschnitts nicht anzuwenden. Auf
Baudenkmäler ist Absatz 2 nicht anzuwenden.
                                                       17
                                                      § 17
                                   Grundsätze des Energieausweises

(1) Der Aussteller hat Energieausweise nach § 16 auf der Grundlage des berechneten Ener-
giebedarfs oder des erfassten Energieverbrauchs nach Maßgabe der Absätze 2 bis 6 sowie der
§§ 18 und 19 auszustellen. Es ist zulässig, sowohl den Energiebedarf als auch den Energie-
verbrauch anzugeben.

(2) Energieausweise dürfen in den Fällen des § 16 Abs. 1 nur auf der Grundlage des Ener-
giebedarfs ausgestellt werden. In den Fällen des § 16 Abs. 2 sind ab dem 1. Oktober 2008
Energieausweise für Wohngebäude, die weniger als fünf Wohnungen haben und für die der
Bauantrag vor dem 1. November 1977 gestellt worden ist, auf der Grundlage des Energiebe-
darfs auszustellen. Satz 2 gilt nicht, wenn das Wohngebäude

1. schon bei der Baufertigstellung das Anforderungsniveau der Wärmeschutzverordnung
      vom 11. August 1977 (BGBl. I S. 1554) eingehalten hat oder

2. durch spätere Änderungen mindestens auf das in Nummer 1 bezeichnete Anforderungs-
      niveau gebracht worden ist.

Bei der Ermittlung der energetischen Eigenschaften des Wohngebäudes nach Satz 3 können
die Bestimmungen über die vereinfachte Datenerhebung nach § 9 Abs. 2 Satz 2 und die Da-
tenbereitstellung durch den Eigentümer nach Absatz 5 angewendet werden.

(3) Energieausweise werden für Gebäude ausgestellt. Sie sind für Teile von Gebäuden aus-
zustellen, wenn die Gebäudeteile nach § 22 getrennt zu behandeln sind.

(4) Energieausweise müssen nach Inhalt und Aufbau den Mustern in den Anlagen 6 bis 9
entsprechen und mindestens die dort für die jeweilige Ausweisart geforderten, nicht als frei-
willig gekennzeichneten Angaben enthalten; sie sind vom Aussteller unter Angabe von Name,
Anschrift und Berufsbezeichnung eigenhändig oder durch Nachbildung der Unterschrift zu
unterschreiben. Zusätzliche Angaben können beigefügt werden.

(5) Der Eigentümer kann die zur Ausstellung des Energieausweises erforderlichen Daten
bereitstellen; der Aussteller darf diese seinen Berechnungen nicht zugrunde legen, soweit sie
begründeten Anlass zu Zweifeln an ihrer Richtigkeit geben. Das Bundesministerium für Ver-
kehr, Bau und Stadtentwicklung und das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
können für erforderliche Daten des Gebäudes und der Anlagentechnik das Muster eines Erhe-
bungsbogens im Bundesanzeiger bekannt machen.

(6) Energieausweise sind für eine Gültigkeitsdauer von zehn Jahren auszustellen.
                                                       18
                                                      § 18
                        Ausstellung auf der Grundlage des Energiebedarfs

(1) Werden Energieausweise für zu errichtende Gebäude auf der Grundlage des berechne-
ten Energiebedarfs ausgestellt, sind die Ergebnisse der nach den §§ 3 und 4 erforderlichen
Berechnungen zugrundezulegen. Die Ergebnisse sind in den Energieausweisen anzugeben,
soweit ihre Angabe für Energiebedarfswerte in den Mustern der Anlagen 6 bis 8 vorgesehen
ist.

(2) Werden Energieausweise für bestehende Gebäude auf der Grundlage des berechneten
Energiebedarfs ausgestellt, ist auf die erforderlichen Berechnungen § 9 Abs. 2 entsprechend
anzuwenden; in Fällen des § 16 Abs. 2 ist auch Anlage 3 Nr. 9 anzuwenden. Die Ergebnisse
sind in den Energieausweisen anzugeben, soweit ihre Angabe für Energiebedarfswerte in den
Mustern der Anlagen 6 bis 8 vorgesehen ist.

                                                      § 19
                      Ausstellung auf der Grundlage des Energieverbrauchs

(1) Werden Energieausweise für bestehende Gebäude auf der Grundlage des erfassten
Energieverbrauchs ausgestellt, ist der witterungsbereinigte Energieverbrauch (Energie-
verbrauchskennwert) nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 zu berechnen. Die Ergebnisse sind
in den Energieausweisen anzugeben, soweit ihre Angabe für Energieverbrauchskennwerte in
den Mustern der Anlagen 6, 7 und 9 vorgesehen ist. Die Bestimmungen des § 9 Abs. 2 Satz 2
über die vereinfachte Datenerhebung sind entsprechend anzuwenden.

(2) Bei Wohngebäuden ist der Energieverbrauch für Heizung und zentrale Warmwasserbe-
reitung zu ermitteln und in Kilowattstunden pro Jahr und Quadratmeter Gebäudenutzfläche
anzugeben. Die Gebäudenutzfläche kann bei Wohngebäuden mit bis zu zwei Wohneinheiten
mit beheiztem Keller pauschal mit dem 1,35-fachen Wert der Wohnfläche, bei sonstigen
Wohngebäuden mit dem 1,2-fachen Wert der Wohnfläche angesetzt werden. Bei Nichtwohn-
gebäuden ist der Energieverbrauch für Heizung, Warmwasserbereitung, Kühlung, Lüftung
und eingebaute Beleuchtung zu ermitteln und in Kilowattstunden pro Jahr und Quadratmeter
Nettogrundfläche anzugeben. Der Energieverbrauch für Heizung ist einer Witterungsbereini-
gung zu unterziehen.

(3) Zur Ermittlung des Energieverbrauchs sind

1. Verbrauchsdaten aus Abrechnungen von Heizkosten nach der Heizkostenverordnung für
      das gesamte Gebäude,
                                                       19
2. andere geeignete Verbrauchsdaten, insbesondere Abrechnungen von Energielieferanten

      oder sachgerecht durchgeführte Verbrauchsmessungen, oder

3. eine Kombination von Verbrauchsdaten nach den Nummern 1 und 2

zu verwenden; dabei sind mindestens die drei vorhergehenden Kalenderjahre oder mindestens
die drei vorhergehenden Abrechnungsjahre zugrunde zu legen. Bei der Ermittlung nach Satz 1
sind längere Leerstände rechnerisch angemessen zu berücksichtigen. Der Energieverbrauch
ergibt sich aus dem Durchschnitt der einzelnen Kalender- oder Abrechnungsjahre. Für die
Witterungsbereinigung des Energieverbrauchs ist ein den anerkannten Regeln der Technik
entsprechendes Verfahren anzuwenden. Die Einhaltung der anerkannten Regeln der Technik
wird vermutet, soweit bei der Ermittlung von Energieverbrauchskennwerten Vereinfachungen
verwendet werden, die vom Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Bundesanzei-
ger bekannt gemacht worden sind.

(4) Als Vergleichswerte für Energieverbrauchskennwerte eines Nichtwohngebäudes sind in
den Energieausweis die Werte einzutragen, die jeweils vom Bundesministerium für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden sind.

                                                      § 20
                    Empfehlungen für die Verbesserung der Energieeffizienz

(1) Sind Maßnahmen für kostengünstige Verbesserungen der energetischen Eigenschaften
des Gebäudes (Energieeffizienz) möglich, hat der Aussteller des Energieausweises dem Ei-
gentümer anlässlich der Ausstellung eines Energieausweises entsprechende, begleitende Emp-
fehlungen in Form von kurz gefassten fachlichen Hinweisen auszustellen (Modernisierungs-
empfehlungen). Dabei kann ergänzend auf weiterführende Hinweise in Veröffentlichungen
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie oder von ihnen beauftragter Dritter Bezug
genommen werden. Die Bestimmungen des § 9 Abs. 2 Satz 2 über die vereinfachte Datener-
hebung sind entsprechend anzuwenden. Sind Modernisierungsempfehlungen nicht möglich,
hat der Aussteller dies dem Eigentümer anlässlich der Ausstellung des Energieausweises mit-
zuteilen.

(2) Die Darstellung von Modernisierungsempfehlungen und die Erklärung nach Absatz 1
Satz 4 müssen nach Inhalt und Aufbau dem Muster in Anlage 10 entsprechen. § 17 Abs. 4
und 5 ist entsprechend anzuwenden.
                                                       20
(3) Modernisierungsempfehlungen sind dem Energieausweis mit dem Inhalt nach den Mus-
tern der Anlagen 6 und 7 beizufügen.

                                                      § 21
                        Ausstellungsberechtigung für bestehende Gebäude

(1) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Gebäude nach § 16 Abs. 2 und 3
und von Modernisierungsempfehlungen nach § 20 sind berechtigt
1. Absolventen von Diplom-, Bachelor- oder Masterstudiengängen an Universitäten, Hoch-

     schulen oder Fachhochschulen in
     a) den Fachrichtungen Architektur, Hochbau, Bauingenieurwesen, Technische Gebäude-

         ausrüstung, Bauphysik, Maschinenbau oder Elektrotechnik oder
     b) einer anderen technischen oder naturwissenschaftlichen Fachrichtung mit einem Aus-

         bildungsschwerpunkt auf einem unter Buchstabe a genannten Gebiet,
2. Absolventen im Sinne der Nummer 1 Buchstabe a im Bereich Architektur der Fachrich-

     tung Innenarchitektur,
3. Personen, die für ein zulassungspflichtiges Bau-, Ausbau- oder anlagentechnisches Ge-

     werbe oder für das Schornsteinfegerwesen die Voraussetzungen zur Eintragung in die
     Handwerksrolle erfüllen, sowie Handwerksmeister der zulassungsfreien Handwerke die-
     ser Bereiche und Personen, die auf Grund ihrer Ausbildung berechtigt sind, eine solches
     Handwerk ohne Meistertitel selbständig auszuüben,
4. staatlich anerkannte oder geprüfte Techniker, deren Ausbildungsschwerpunkt auch die
     Beurteilung der Gebäudehülle, die Beurteilung von Heizungs- und Warmwasserberei-
     tungsanlagen oder die Beurteilung von Lüftungs- und Klimaanlagen umfasst,
wenn sie mindestens eine der in Absatz 2 genannten Voraussetzungen erfüllen. Die Ausstel-
lungsberechtigung nach Satz 1 Nr. 2 bis 4 in Verbindung mit Absatz 2 bezieht sich nur auf
Energieausweise für bestehende Wohngebäude einschließlich Modernisierungsempfehlungen
im Sinne des § 20.

(2) Voraussetzung für die Ausstellungsberechtigung nach Absatz 1 ist
1. während des Studiums ein Ausbildungsschwerpunkt im Bereich des energiesparenden

     Bauens oder nach einem Studium ohne einen solchen Schwerpunkt eine mindestens zwei-
     jährige Berufserfahrung in wesentlichen bau- oder anlagentechnischen Tätigkeitsberei-
     chen des Hochbaus,
2. eine erfolgreiche Fortbildung im Bereich des energiesparenden Bauens, die
     a) in Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 den wesentlichen Inhalten der Anlage 11,
                                                       21
     b) in Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 bis 4 den wesentlichen Inhalten der Anlage 11

        Nr. 1 und 2
     entspricht, oder
3. eine öffentliche Bestellung als vereidigter Sachverständiger für ein Sachgebiet im Be-
     reich des energiesparenden Bauens oder in wesentlichen bau- oder anlagentechnischen
     Tätigkeitsbereichen des Hochbaus.
(2a) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Gebäude nach § 16 Abs. 2 und 3
und von Modernisierungsempfehlungen im Sinne des § 20 sind auch Personen berechtigt, die
nach bauordnungsrechtlichen Vorschriften der Länder zur Unterzeichnung von bautechni-
schen Nachweisen des Wärmeschutzes oder der Energieeinsparung bei der Errichtung von
Gebäuden berechtigt sind, im Rahmen der jeweiligen Nachweisberechtigung.
(3) § 12 Abs. 5 Satz 3 ist auf Ausbildungen im Sinne des Absatzes 1 entsprechend anzu-
wenden.

                                                  Abschnitt 6
                        Gemeinsame Vorschriften, Ordnungswidrigkeiten

                                                      § 22
                                       Gemischt genutzte Gebäude
(1) Teile eines Wohngebäudes, die sich hinsichtlich der Art ihrer Nutzung und der gebäude-
technischen Ausstattung wesentlich von der Wohnnutzung unterscheiden und die einen nicht
unerheblichen Teil der Gebäudenutzfläche umfassen, sind getrennt als Nichtwohngebäude zu
behandeln.
(2) Teile eines Nichtwohngebäudes, die dem Wohnen dienen und einen nicht unerheblichen
Teil der Nettogrundfläche umfassen, sind getrennt als Wohngebäude zu behandeln.
(3) Für die Berechnung von Trennwänden und Trenndecken zwischen Gebäudeteilen gilt in
Fällen der Absätze 1 und 2 Anlage 1 Nr. 2.7 Satz 1 entsprechend.

                                                      § 23
                                            Regeln der Technik
(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durch Bekanntmachung im Bun-
                                                       22
desanzeiger auf Veröffentlichungen sachverständiger Stellen über anerkannte Regeln der
Technik hinweisen, soweit in dieser Verordnung auf solche Regeln Bezug genommen wird.

(2) Zu den anerkannten Regeln der Technik gehören auch Normen, technische Vorschriften
oder sonstige Bestimmungen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union und anderer
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sowie der Türkei,
wenn ihre Einhaltung das geforderte Schutzniveau in Bezug auf Energieeinsparung und Wär-
meschutz dauerhaft gewährleistet.

(3) Soweit eine Bewertung von Baustoffen, Bauteilen und Anlagen im Hinblick auf die
Anforderungen dieser Verordnung auf Grund anerkannter Regeln der Technik nicht möglich
ist, weil solche Regeln nicht vorliegen oder wesentlich von ihnen abgewichen wird, sind der
nach Landesrecht zuständigen Behörde die erforderlichen Nachweise für eine anderweitige
Bewertung vorzulegen. Satz 1 gilt nicht für Baustoffe, Bauteile und Anlagen,

1. die nach dem Bauproduktengesetz oder anderen Rechtsvorschriften zur Umsetzung des
       europäischen Gemeinschaftsrechts, deren Regelungen auch Anforderungen zur Energie-
       einsparung umfassen, mit der CE-Kennzeichnung versehen sind und nach diesen Vor-
       schriften zulässige und von den Ländern bestimmte Klassen und Leistungsstufen auf-
       weisen, oder

2. bei denen nach bauordnungsrechtlichen Vorschriften über die Verwendung von Bau-
       produkten auch die Einhaltung dieser Verordnung sichergestellt wird.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und das Bundesminis-
terium für Wirtschaft und Technologie oder in deren Auftrag Dritte können Bekanntmachun-
gen nach dieser Verordnung neben der Bekanntmachung im Bundesanzeiger auch kostenfrei
in das Internet einstellen.

                                                      § 24
                                                 Ausnahmen

(1) Soweit bei Baudenkmälern oder sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz die
Erfüllung der Anforderungen dieser Verordnung die Substanz oder das Erscheinungsbild be-
einträchtigen oder andere Maßnahmen zu einem unverhältnismäßig hohen Aufwand führen,
kann von den Anforderungen dieser Verordnung abgewichen werden.

(2) Soweit die Ziele dieser Verordnung durch andere als in dieser Verordnung vorgesehene
Maßnahmen im gleichen Umfang erreicht werden, lassen die nach Landesrecht zuständigen
Behörden auf Antrag Ausnahmen zu.
                                                       23
                                                      § 25
                                                 Befreiungen

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden können auf Antrag von den Anforderungen
dieser Verordnung befreien, soweit die Anforderungen im Einzelfall wegen besonderer Um-
stände durch einen unangemessenen Aufwand oder in sonstiger Weise zu einer unbilligen
Härte führen. Eine unbillige Härte liegt insbesondere vor, wenn die erforderlichen Aufwen-
dungen innerhalb der üblichen Nutzungsdauer, bei Anforderungen an bestehende Gebäude
innerhalb angemessener Frist durch die eintretenden Einsparungen nicht erwirtschaftet wer-
den können.

(2) Absatz 1 ist auf die Vorschriften des Abschnitts 5 nicht anzuwenden.

                                                      § 26
                                              Verantwortliche

Für die Einhaltung der Vorschriften dieser Verordnung ist der Bauherr verantwortlich, soweit
in dieser Verordnung nicht ausdrücklich ein anderer Verantwortlicher bezeichnet ist.

                                                      § 27
                                          Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 8 Abs. 1 Nr. 1 des Energieeinsparungsgesetzes handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 12 Abs. 1 eine Inspektion nicht oder nicht rechtzeitig durchführen lässt,
2. entgegen § 12 Abs. 5 Satz 1 eine Inspektion durchführt,
3. entgegen § 13 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, einen Heizkessel einbaut

     oder aufstellt,
4. entgegen § 14 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 3 eine Zentralheizung, eine hei-

     zungstechnische Anlage oder eine Umwälzpumpe nicht oder nicht rechtzeitig ausstattet
     oder
5. entgegen § 14 Abs. 5 die Wärmeabgabe von Wärmeverteilungs- oder Warmwasserleitun-
     gen oder Armaturen nicht oder nicht rechtzeitig begrenzt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 8 Abs. 1 Nr. 2 des Energieeinsparungsgesetzes handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 16 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, einen Energieausweis nicht,

     nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zugänglich macht oder
                                                       24
2. entgegen § 21 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2a einen Energieausweis oder Modernisierungs-

     empfehlungen ausstellt.

                                                  Abschnitt 7
                                            Schlussvorschriften

                                                      § 28
                                  Allgemeine Übergangsvorschriften
(1) Diese Verordnung ist nicht anzuwenden auf die Errichtung, die Änderung und die Er-
weiterung von Gebäuden, wenn für das Vorhaben vor dem 1. Oktober 2007 der Bauantrag
gestellt oder die Bauanzeige erstattet ist.
(2) Diese Verordnung ist nicht anzuwenden auf nicht genehmigungsbedürftige Bauvorha-
ben, die nach Maßgabe des Bauordnungsrechts der Gemeinde zur Kenntnis zu bringen sind
und mit deren Ausführung vor dem 1. Oktober 2007 begonnen werden durfte oder bereits
rechtmäßig begonnen worden ist. Auf sonstige nicht genehmigungsbedürftige, insbesondere
genehmigungs-, anzeige- und verfahrensfreie Vorhaben ist diese Verordnung nicht anzuwen-
den, wenn vor dem 1. Oktober 2007 mit der Bauausführung begonnen worden ist.
(3) Auf Vorhaben nach den Absätzen 1 und 2 ist die Energieeinsparverordnung in der Fas-
sung der Bekanntmachung vom 2. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3146) weiter anzuwenden.
Abweichend von Satz 1 darf auf Verlangen des Bauherrn nach dieser Verordnung verfahren
werden, wenn über den Bauantrag oder nach einer Bauanzeige noch nicht bestandskräftig
entschieden worden ist.

                                                      § 29
                   Übergangsvorschriften für Energieausweise und Aussteller
(1) Energieausweise für Wohngebäude der Baufertigstellungsjahre bis 1965 müssen in Fäl-
len des § 16 Abs. 2 erst ab dem 1. Juli 2008, für später errichtete Wohngebäude erst ab dem
1. Januar 2009 zugänglich gemacht werden. Satz 1 ist nicht auf Energiebedarfsausweise an-
zuwenden, die für Wohngebäude nach § 13 Abs. 1 oder 2 der Energieeinsparverordnung in
einer vor dem 1. Oktober 2007 geltenden Fassung ausgestellt worden sind.
(2) Energieausweise für Nichtwohngebäude müssen erst ab dem 1. Juli 2009
1. in Fällen des § 16 Abs. 2 zugänglich gemacht und
2. in Fällen des § 16 Abs. 3 ausgestellt und ausgehängt werden.
                                                       25
Satz 1 Nr. 1 ist nicht auf Energie- und Wärmebedarfsausweise anzuwenden, die für Nicht-
wohngebäude nach § 13 Abs. 1, 2 oder 3 der Energieeinsparverordnung in einer vor dem 1.
Oktober 2007 geltenden Fassung ausgestellt worden sind.

(3) Energie- und Wärmebedarfsausweise nach vor dem 1. Oktober 2007 geltenden Fassun-
gen der Energieeinsparverordnung sowie Wärmebedarfsausweise nach § 12 der Wärme-
schutzverordnung vom 16. August 1994 (BGBl. I S. 2121) gelten als Energieausweise im
Sinne des § 16 Abs. 1 Satz 3, Abs. 2 und 3; die Gültigkeitsdauer dieser Ausweise beträgt zehn
Jahre ab dem Tag der Ausstellung. Das Gleiche gilt für Energieausweise, die vor dem 1. Ok-
tober 2007

1. von Gebietskörperschaften oder auf deren Veranlassung von Dritten nach einheitlichen
      Regeln oder

2. in Anwendung der in dem von der Bundesregierung am 25. April 2007 beschlossenen
      Entwurf dieser Verordnung (Bundesrats-Drucksache 282/07) enthaltenen Bestimmun-
      gen

ausgestellt worden sind.

(4) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Wohngebäude nach § 16 Abs. 2
und von Modernisierungsempfehlungen nach § 20 sind ergänzend zu § 21 auch Personen be-
rechtigt, die vor dem 25. April 2007 nach Maßgabe der Richtlinie des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Technologie über die Förderung der Beratung zur sparsamen und rationellen
Energieverwendung in Wohngebäuden vor Ort vom 7. September 2006 (BAnz. S. 6379) als
Antragsberechtigte beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle registriert worden
sind.

(5) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Wohngebäude nach § 16 Abs. 2
und von Modernisierungsempfehlungen nach § 20 sind ergänzend zu § 21 auch Personen be-
rechtigt, die am 25. April 2007 über eine abgeschlossene Berufsausbildung im Baustoff-
Fachhandel oder in der Baustoffindustrie und eine erfolgreich abgeschlossene Weiterbildung
zum Energiefachberater im Baustoff-Fachhandel oder in der Baustoffindustrie verfügt haben.
Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die eine solche Weiterbildung vor dem 25. April 2007
begonnen haben, nach erfolgreichem Abschluss der Weiterbildung.

(6) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Wohngebäude nach § 16 Abs. 2
und von Modernisierungsempfehlungen nach § 20 sind ergänzend zu § 21 auch Handwerks-
meister und staatlich anerkannte oder geprüfte Techniker anderer als der in § 21 Abs. 1 Nr. 4
genannten Fachrichtungen berechtigt, die am 25. April 2007 über eine abgeschlossene Wei-
                                                       26
terbildung zum Energieberater des Handwerks verfügt haben. Satz 1 gilt entsprechend für
Personen, die eine solche Weiterbildung vor dem 25. April 2007 begonnen haben, nach er-
folgreichem Abschluss der Weiterbildung.

                                                      § 30
            Übergangsvorschriften zur Nachrüstung bei Anlagen und Gebäuden

(1) Für Eigentümer von Gebäuden mit Heizkesseln, die mit flüssigen oder gasförmigen
Brennstoffen beschickt werden und vor dem 1. Oktober 1978 eingebaut oder aufgestellt wor-
den sind, ist § 9 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, der Energieeinsparverordnung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3146) weiterhin an-
zuwenden.

(2) Für Eigentümer von Gebäuden mit heizungstechnischen Anlagen ist § 9 Abs. 2 der
Energieeinsparverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Dezember 2004
(BGBl. I S. 3146) weiterhin anzuwenden.

(3) Für Eigentümer von Gebäuden mit normalen Innentemperaturen ist § 9 Abs. 3 der Ener-
gieeinsparverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Dezember 2004 (BGBl. I
S. 3146) weiterhin anzuwenden.

(4) Bei Wohngebäuden mit nicht mehr als zwei Wohnungen, von denen der Eigentümer
eine Wohnung am 1. Februar 2002 selbst bewohnt hat, ist § 9 Abs. 4 in Verbindung mit
Abs. 1 bis 3 der Energieeinsparverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
2. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3146) weiterhin anzuwenden, wenn der Eigentumsübergang
nach dem 1. Februar 2002 stattgefunden hat und seit dem ersten Eigentümerwechsel mehr als
zwei Jahre vergangen sind.

                                                      § 31
                                    Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2007 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Energieeinsparver-
ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3146) außer
Kraft.
                           27
Der Bundesrat hat zugestimmt.

Berlin, den 24. Juli 2007
               Die Bundeskanzlerin
                 Dr. Angela Merkel
                Der Bundesminister

         für Wirtschaft und Technologie
                    Michael Glos

                Der Bundesminister
    für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

                    W. Tiefensee
                                     28

                                      Anlage 1 (zu den §§ 3 und 9)
                                   Anforderungen an Wohngebäude

1. Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs und des spezifischen Transmissi-
      onswärmeverlusts für zu errichtende Wohngebäude (zu § 3 Abs. 1)

1.1 Höchstwerte

                                     Tabelle 1

Höchstwerte des auf die Gebäudenutzfläche bezogenen Jahres-Primärenergiebedarfs und des
spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogenen Transmissionswärme-

                            verlusts in Abhängigkeit vom Verhältnis A/Ve

 Ver-          Jahres-Primärenergiebedarf                 Spezifischer, auf die wärme-
hältnis                                                 übertragende Umfassungsfläche
 A/Ve                Qp´´ in kWh/(m˛a)
           bezogen auf die Gebäudenutzfläche               bezogener Transmissions-
                                                                   wärmeverlust

                                                        HT in W/(m˛K)

           Wohngebäude Wohngebäude mit überwie-         Wohngebäude

           (außer solchen nach gender Warmwasserberei-

           Spalte 3)     tung aus elektrischem Strom

1          2                         3                  4

0,2 66,00 + QTW                      83,80              1,05

0,3 73,53 + QTW                      91,33              0,80

0,4 81,06 + QTW                      98,86              0,68

0,5 88,58 + QTW                      106,39             0,60

0,6 96,11 + QTW                      113,91             0,55

0,7 103,64 + QTW                     121,44             0,51

0,8 111,17 + QTW                     128,97             0,49

0,9 118,70 + QTW                     136,50             0,47

     1     126,23 + QTW              144,03             0,45

1,05 130,00 + QTW                    147,79             0,44

mit

QTW     =  2600 kWha   in kWh/(m˛a)
           100m2 + AN

AN nach Nr. 1.4.4        in m˛
A/Ve nach Nr. 1.4.3      in m-1.
                                                       29
1.2 Zwischenwerte zu Tabelle 1

Zwischenwerte zu den in Tabelle 1 festgelegten Höchstwerten sind nach folgenden Gleichun-
gen zu ermitteln:

Spalte 2  Qp´´ = 50,94 kWh/(m˛a) + 75,29 kWh/(ma)  A/Ve + QTW            in kWh/(m˛a)
Spalte 3  Qp´´ = 68,74 kWh/(m˛a) + 75,29 kWh/(ma)  A/Ve                  in kWh/(m˛a)

Spalte 4  HT  =  0,3 W (m2       +  0,15 W (m3   K)                      in W/(m˛K)
                                          A
                             K)     Ve

mit

QTW    =  2600 kWh a                in kWh/(m˛a)
          100m2 + AN
                                    in m˛
AN nach Nr. 1.4.4                   in m-1
A/Ve nach Nr. 1.4.3

1.3 Zuschläge bei Kühlung

Wird bei einem zu errichtenden Wohngebäude die Raumluft gekühlt, erhöhen sich die

Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs in den Spalten 2 und 3 der Tabelle 1 wie folgt:

Qp,c´´ = Qp´´ + 16,2 kWh/(m˛a)  AN,c / AN                  in kWh/(m˛a)

mit

Qp,c´´ Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs für das gekühlte Wohngebäude
Qp´´ Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs für das Wohngebäude nach Tabelle 1

         Spalte 2 oder 3 in kWh/(m˛a)

AN,c      gekühlter Anteil der Gebäudenutzfläche AN nach Nr. 1.4.4 in m˛.

1.4 Definition der Bezugsgrößen

1.4.1     Die wärmeübertragende Umfassungsfläche A eines Wohngebäudes in m˛ ist nach

Anhang B der DIN EN ISO 13789 : 1999-10, Fall ,,Außenabmessung", zu ermitteln. Die zu

berücksichtigenden Flächen sind die äußere Begrenzung einer abgeschlossenen beheizten

Zone. Außerdem ist die wärmeübertragende Umfassungsfläche A so festzulegen, dass ein in

DIN EN 832 : 2003-06 beschriebenes Ein-Zonen-Modell entsteht, das mindestens die beheiz-

ten Räume einschließt.

1.4.2     Das beheizte Gebäudevolumen Ve in mł ist das Volumen, das von der nach Nr.

1.4.1 ermittelten wärmeübertragenden Umfassungsfläche A umschlossen wird.
               30

1.4.3  Das Verhältnis A/Ve in m-1 ist die errechnete wärmeübertragende Umfassungsflä-

che nach Nr. 1.4.1 bezogen auf das beheizte Gebäudevolumen nach Nr. 1.4.2.

1.4.4  Die Gebäudenutzfläche AN in m˛ wird bei Wohngebäuden wie folgt ermittelt:

AN = 0,32 Ve.

2. Berechnungsverfahren zur Ermittlung der Werte des Wohngebäudes (zu § 3
      Abs. 2 und 4, § 9 Abs. 2)

2.1 Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs

2.1.1 Der Jahres-Primärenergiebedarf Qp für Wohngebäude ist nach DIN EN 832 : 2003-06 in
Verbindung mit DIN V 4108-6 : 2003-06) und DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch A1
: 2006-12, zu ermitteln; § 23 Abs. 3 bleibt unberührt. Bei der Auswahl der Primärenergiefak-
toren sind die Werte für den nicht erneuerbaren Anteil zu verwenden (Tabelle C.4-1, Spalte B
der DIN V 4701-10, geändert durch A1 : 2006-12). Der in diesem Rechengang zu bestim-
mende Jahres-Heizwärmebedarf Qh ist nach dem Monatsbilanzverfahren nach DIN EN 832 :
2003-06 mit den in DIN V 4108-6 : 2003-06*) Anhang D genannten Randbedingungen zu
ermitteln. In DIN V 4108-6 : 2003-06*) angegebene Vereinfachungen für den Berechnungs-
gang nach DIN EN 832 : 2003-06 dürfen angewendet werden. Zur Berücksichtigung von Lüf-
tungsanlagen mit Wärmerückgewinnung sind die methodischen Hinweise unter Nr. 4.1 der
DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch A1 : 2006-12, zu beachten.

2.1.2 Bei zu errichtenden Wohngebäuden, die zu 80 vom Hundert oder mehr durch elektri-
sche Speicherheizsysteme beheizt werden, darf der Primärenergiefaktor bei den Nachweisen
nach § 3 Abs. 2 für den für Heizung und Lüftung bezogenen Strom bis zum 31. Januar 2010
abweichend von der DIN V 4701-10, geändert durch A1 : 2006-12, mit 2,0 angesetzt werden.
Soweit bei diesen Gebäuden eine dezentrale elektrische Warmwasserbereitung vorgesehen
wird, darf die Regelung nach Satz 1 auch auf den von diesem System bezogenen Strom an-
gewendet werden. Die Regelungen nach den Sätzen 1 und 2 erstrecken sich nicht auf die An-
gaben in den Energieausweisen. Elektrische Speicherheizsysteme im Sinne des Satzes 1 sind
Heizsysteme mit unterbrechbarem Strombezug in Verbindung mit einer lufttechnischen Anla-
ge mit einer Wärmerückgewinnung, die nur in den Zeiten außerhalb des unterbrochenen Be-
triebes durch eine Widerstandsheizung Wärme in einem geeigneten Speichermedium spei-
chern.

) Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                                                       31
2.2 Berücksichtigung der Warmwasserbereitung

Bei Wohngebäuden ist der Energiebedarf für Warmwasser in der Berechnung des Jahres-
Primärenergiebedarfs zu berücksichtigen. Als Nutzwärmebedarf für die Warmwasserberei-
tung QW im Sinne von DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch A1 : 2006-12, sind
12,5 kWh/(m˛a) anzusetzen.

2.3 Berechnung des spezifischen Transmissionswärmeverlusts

Der spezifische Transmissionswärmeverlust HT ist nach DIN EN 832 : 2003-06 mit den in
DIN V 4108-6 : 2003-06*) Anhang D genannten Randbedingungen zu ermitteln. In DIN V
4108-6 : 2003-06*) angegebene Vereinfachungen für den Berechnungsgang nach DIN EN 832
: 2003-06 dürfen angewendet werden.

2.4 Beheiztes Luftvolumen

Bei den Berechnungen nach Nr. 2.1 ist das beheizte Luftvolumen V in m3 nach DIN EN 832 :
2003-06 zu ermitteln. Vereinfacht darf es wie folgt berechnet werden:

V = 0,76 Ve in m3  bei Wohngebäuden bis zu drei Vollgeschossen
V = 0,80 Ve in m3  in den übrigen Fällen

mit

Ve beheiztes Gebäudevolumen nach Nr. 1.4.2 in m3.

2.5 Wärmebrücken

Wärmebrücken sind bei der Ermittlung des Jahres-Heizwärmebedarfs auf eine der folgenden
Arten zu berücksichtigen:

a) Berücksichtigung durch Erhöhung der Wärmedurchgangskoeffizienten um
    UWB = 0,10 W/(m˛K) für die gesamte wärmeübertragende Umfassungsfläche,

) Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.

b) bei Anwendung von Planungsbeispielen nach DIN 4108 Beiblatt 2 : 2006-03 Berücksich-
    tigung durch Erhöhung der Wärmedurchgangskoeffizienten um UWB = 0,05 W/(m˛K)
    für die gesamte wärmeübertragende Umfassungsfläche,

c) durch genauen Nachweis der Wärmebrücken nach DIN V 4108-6 : 2003-06*) in Verbin-
    dung mit weiteren anerkannten Regeln der Technik.

Soweit der Wärmebrückeneinfluss bei Außenbauteilen bereits bei der Bestimmung des Wär-
medurchgangskoeffizienten U berücksichtigt worden ist, darf die wärmeübertragende Umfas-
                                                       32
sungsfläche A bei der Berücksichtigung des Wärmebrückeneinflusses nach Buchstabe a, b
oder c um die entsprechende Bauteilfläche vermindert werden.

2.6 Ermittlung der solaren Wärmegewinne bei Fertighäusern und vergleichbaren Ge-
      bäuden

Werden Gebäude nach Plänen errichtet, die für mehrere Gebäude an verschiedenen Standor-
ten erstellt worden sind, dürfen bei der Berechnung die solaren Gewinne so ermittelt werden,
als wären alle Fenster dieser Gebäude nach Osten oder Westen orientiert.

2.7 Aneinandergereihte Bebauung

Bei der Berechnung von aneinandergereihten Gebäuden werden Gebäudetrennwände

a) zwischen Gebäuden, die nach ihrem Verwendungszweck auf Innentemperaturen von
      mindestens 19 Grad Celsius beheizt werden, als nicht wärmedurchlässig angenommen
      und bei der Ermittlung der Werte A und A/Ve nicht berücksichtigt,

b) zwischen Wohngebäuden und Gebäuden, die nach ihrem Verwendungszweck auf Innen-
      temperaturen von mindestens 12 Grad Celsius und weniger als 19 Grad Celsius beheizt
      werden, bei der Berechnung des Wärmedurchgangskoeffizienten mit einem Temperatur-
      Korrekturfaktor Fnb nach DIN V 4108-6 : 2003-06) gewichtet und

c) zwischen Wohngebäuden und Gebäuden mit wesentlich niedrigeren Innentemperaturen
      im Sinne von DIN 4108-2 : 2003-07 bei der Berechnung des Wärmedurchgangskoeffi-
      zienten mit einem Temperatur-Korrekturfaktor Fu = 0,5 gewichtet.

Werden beheizte Teile eines Gebäudes getrennt berechnet, gilt Satz 1 Buchstabe a sinngemäß
für die Trennflächen zwischen den Gebäudeteilen. Werden aneinandergereihte Gebäude
gleichzeitig erstellt, dürfen sie hinsichtlich der Anforderungen des § 3 wie ein Gebäude be-
handelt werden. Die Vorschriften des Abschnitts 5 bleiben unberührt.

Ist die Nachbarbebauung bei aneinandergereihter Bebauung nicht gesichert, müssen die
Trennwände den Mindestwärmeschutz nach § 7 Abs. 1 einhalten.

2.8 Fensterflächenanteil

Der Fensterflächenanteil f des Gebäudes ist wie folgt zu ermitteln:

f = AW    [-]
AW + AAW

) Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                                                       33
mit
AW Fläche der Fenster in m2
AAW Fläche der Außenwände in m2.
Wird ein Dachgeschoss beheizt, so sind bei der Ermittlung des Fensterflächenanteils die Flä-
che aller Fenster des beheizten Dachgeschosses in die Fläche AW und die Fläche der zur wär-
meübertragenden Umfassungsfläche gehörenden Dachschrägen in die Fläche AAW einzube-
ziehen.

2.9 Sommerlicher Wärmeschutz
Als höchstzulässige Sonneneintragskennwerte nach § 3 Abs. 4 sind die in DIN 4108-2 : 2003-
07 Abschnitt 8 festgelegten Werte einzuhalten. Der Sonneneintragskennwert ist nach dem
dort genannten Verfahren zu bestimmen.

2.10 Anrechnung mechanisch betriebener Lüftungsanlagen
Im Rahmen der Berechnung nach Nr. 2 ist bei mechanischen Lüftungsanlagen die Anrech-
nung der Wärmerückgewinnung oder einer regelungstechnisch verminderten Luftwechselrate
nur zulässig, wenn
a) die Dichtheit des Gebäudes nach Anlage 4 Nr. 2 nachgewiesen wird und
b) der mit Hilfe der Anlage erreichte Luftwechsel § 6 Abs. 2 genügt.
Die bei der Anrechnung der Wärmerückgewinnung anzusetzenden Kennwerte der Lüftungs-
anlagen sind nach anerkannten Regeln der Technik zu bestimmen oder den allgemeinen bau-
aufsichtlichen Zulassungen der verwendeten Produkte zu entnehmen. Lüftungsanlagen müs-
sen mit Einrichtungen ausgestattet sein, die eine Beeinflussung der Luftvolumenströme jeder
Nutzeinheit durch den Nutzer erlauben. Es muss sichergestellt sein, dass die aus der Abluft
gewonnene Wärme vorrangig vor der vom Heizsystem bereitgestellten Wärme genutzt wird.

2.11 Energiebedarf der Kühlung
Wird die Raumluft gekühlt, sind der nach DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch A1 :
2006-12, berechnete Jahres-Primärenergiebedarf und die Angabe für den Endenergiebedarf
(elektrische Energie) im Energieausweis nach § 18 nach Maßgabe der zur Kühlung eingesetz-
ten Technik je m˛ gekühlter Gebäudenutzfläche wie folgt zu erhöhen:
a) bei Einsatz von fest installierten Raumklimageräten (Split-, Multisplit- oder Kompaktgerä-

   te) der Energieeffizienzklassen A, B oder C nach der Richtlinie 2002/31/EG der Kommis-
                                                       34
   sion zur Durchführung der Richtlinie 92/75/EWG des Rates betreffend die Energieetiket-
   tierung für Raumklimageräte vom 22. März 2002 (ABl. EG Nr. L 86 S. 26) sowie bei Küh-
   lung mittels Wohnungslüftungsanlagen mit reversibler Wärmepumpe
   der Jahres-Primärenergiebedarf um 16,2 kWh/(m˛a) und der Endenergiebedarf um 6
   kWh/(m˛a),

b) bei Einsatz von Kühlflächen im Raum in Verbindung mit Kaltwasserkreisen und elektri-
   scher Kälteerzeugung, z. B. über reversible Wärmepumpe,
   der Jahres-Primärenergiebedarf um 10,8 kWh/(m˛a) und der Endenergiebedarf um 4
   kWh/(m˛a),

c) bei Deckung des Energiebedarfs für Kühlung aus erneuerbaren Wärmesenken (wie Erd-
   sonden, Erdkollektoren, Zisternen)
   der Jahres-Primärenergiebedarf um 2,7 kWh/(m˛a) und der Endenergiebedarf um 1
   kWh/(m˛a),

d) bei Einsatz von Geräten, die nicht unter Buchstabe a bis c aufgeführt sind,
   der Jahres-Primärenergiebedarf um 18,9 kWh/(m˛a) und der Endenergiebedarf um 7
   kWh/(m˛a).

3. Vereinfachtes Berechnungsverfahren für Wohngebäude (zu § 3 Abs. 2 Nr. 1 und
      § 9 Abs. 2)

Der Jahres-Primärenergiebedarf ist vereinfacht wie folgt zu ermitteln:
Qp = (Qh + QW )  ep in kWh/(m˛a).

Dabei bedeuten

Qh der Jahres-Heizwärmebedarf                    in kWh/(m˛a)

QW der Zuschlag für Warmwasser nach Nr. 2.2      in kWh/(m˛a)

ep die Anlagenaufwandszahl nach Nr. 4.2.6 der DIN V 4701-10 : 2003-08, geändert durch
      A1 : 2006-12; § 23 Abs. 3 bleibt unberührt.

Der Einfluss der Wärmebrücken ist durch Anwendung der Planungsbeispiele nach DIN 4108
Beiblatt 2 : 2006-03 zu begrenzen.

Die Nr. 2.1.2, 2.6 und 2.7 gelten entsprechend.

Der Jahres-Heizwärmebedarf ist nach den Tabellen 2 und 3 zu ermitteln:
                                             35

                                        Tabelle 2
    Vereinfachtes Verfahren zur Ermittlung des Jahres-Heizwärmebedarfs

Zei- Zu ermittelnde                   Gleichung                  Zu verwendende
                                                                 Randbedingung
le  Größen                                    2

    1                                                                          3

                       Qh = FGT  (HT + HV ) - HP (Qs + Qi )      FGT                   HP
                                                    [kWh/a]
1   Jahres-Heizwärme-                                            [kKh/a]               [-]
    bedarf Qh

                                                                 66                    0,95

   Spezifischer         HT = (Fxi  Ui  Ai ) + A  UWB             Temperatur-Korrekturfak-
   Transmissionswär-                                             toren Fxi nach Tabelle 3
2 meverlust HT                                      [W/K] 1) 2)
                                                                 Wärmebrückenzuschlag
                                                                 UWB =0,05 W/(m˛·K)

    bezogen auf die    HT  =   HT                 [W/(m˛·K)] 2)
    wärmeübertragende          A
    Umfassungsfläche

   Spezifischer Lüf-   HV  =   0,190    W     Ve  [W/K] 3)       ohne Dichtheitsprüfung
3 tungswärmeverlust                   K m3        [W/K] 3)       nach Anlage 4 Nr. 2

   HV                  HV  =            W     Ve                 mit Dichtheitsprüfung
                               0,163                             nach Anlage 4 Nr. 2

                                     K m3

                                                                 Solare Einstrahlung:

                                                                 Orientierung j Is,HP

                                                                 Südost bis 270

                       Qs =  (Is ) j,HP   0,567giAi              Südwest          kWh/(m˛a)

                                                  [kWh/a] Nordwest bis 100

                                                                 Nordost          kWh/(m˛a)

                       mit     Solare Einstrahlung in der Heiz-  übrige Rich-     155
                       Is, HP  periode je Orientierung           tungen           kWh/(m˛a)

4 Solare Gewinne Qs    g Gesamtenergiedurchlass-                 Dachflächen-
                             grad [-] 4)
                                                                 fenster          225

                       A Fläche der Fenster [m˛]                 mit Neigun- kWh/(m˛a)

                       j Zählindex für Orientierungen gen < 30°5)

                       i       Zählindex für Gesamtenergie-      Die Fläche der Fenster A
                               durchlassgrad                     mit der Orientierung j (Süd,

                                                                 West, Ost, Nord und hori-

                                                                 zontal) ist nach den lichten

                                                                 Fassadenöffnungsmaßen zu

                                                                 ermitteln.

5 Interne Gewinne Qi   Qi  =   22  kWh   AN       [kWh/a]        Gebäudenutzfläche nach
                                   m2 a                          Nr. 1.4.4
                                                       36

1) Die Wärmedurchgangskoeffizienten der Bauteile Ui sind auf der Grundlage der nach den Landesbauordnun-
gen bekannt gemachten energetischen Kennwerte für Bauprodukte zu ermitteln oder technischen Produkt-
Spezifikationen (z.B. für Dachflächenfenster) zu entnehmen. Hierunter fallen insbesondere energetische Kenn-
werte aus europäischen technischen Zulassungen sowie energetische Kennwerte der Regelungen nach der
Bauregelliste A Teil 1 und auf Grund von Festlegungen in allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen. Bei an
das Erdreich grenzenden Bauteilen ist der äußere Wärmeübergangswiderstand gleich null zu setzen.
2) A in [m˛] als wärmeübertragende Umfassungsfläche nach Nr. 1.4.1.
3) Ve in [mł] als beheiztes Gebäudevolumen nach Nr. 1.4.2.
4) Der Gesamtenergiedurchlassgrad gi (für senkrechte Einstrahlung) ist technischen Produkt-Spezifikationen zu
entnehmen oder gemäß den nach den Landesbauordnungen bekannt gemachten energetischen Kennwerten für
Bauprodukte zu bestimmen. Hierunter fallen insbesondere energetische Kennwerte aus europäischen technischen
Zulassungen sowie energetische Kennwerte der Regelungen nach der Bauregelliste A Teil 1 und auf Grund von
Festlegungen in allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen. Besondere energiegewinnende Systeme, wie z.B.
Wintergärten oder transparente Wärmedämmung, können im vereinfachten Verfahren keine Berücksichtigung
finden.
5) Dachflächenfenster mit Neigungen  30° sind hinsichtlich der Orientierung wie senkrechte Fenster zu be-
handeln.

                            Tabelle 3

                           Temperatur-Korrekturfaktoren Fxi

Wärmestrom nach außen über Bauteil i              Temperatur-Korrekturfaktor Fxi [-]

Außenwand, Fenster                                           1,0

Dach (als Systemgrenze)                                      1,0

Oberste Geschossdecke (Dachraum nicht ausgebaut)             0,8

Abseitenwand (Drempelwand)                                   0,8

Wände und Decken zu unbeheizten Räumen                       0,5

Unterer Gebäudeabschluss:

- Kellerdecke/-wände zu unbeheiztem Keller
                                                                                        0,6

- Fußboden auf Erdreich

- Flächen des beheizten Kellers gegen Erdreich
                             37

                           Anlage 2 (zu den §§ 4 und 9)
                     Anforderungen an Nichtwohngebäude

1. Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs und des spezifischen Transmissi-
      onswärmetransferkoeffizienten für zu errichtende Nichtwohngebäude (zu § 4
      Abs. 1 und 2)

1.1 Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs

1.1.1 Der Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs eines zu errichtenden Nichtwohnge-
bäudes ist der auf die Nettogrundfläche bezogene Jahres-Primärenergiebedarf eines Referenz-
gebäudes gleicher Geometrie, Nettogrundfläche, Ausrichtung und Nutzung wie das zu errich-
tende Gebäude, das hinsichtlich seiner Ausführung den Vorgaben der Tabelle 1 entspricht.
Die Unterteilung hinsichtlich der Nutzung sowie der verwendeten Berechnungsverfahren und
Randbedingungen muss beim Referenzgebäude mit der des zu errichtenden Gebäudes über-
einstimmen; bei der Unterteilung hinsichtlich der anlagentechnischen Ausstattung und der
Tageslichtversorgung sind Unterschiede zulässig, die durch die technische Ausführung des zu
errichtenden Gebäudes bedingt sind.

1.1.2 Die Bestimmung des Höchstwertes des Jahres-Primärenergiebedarfs ist unter Berück-
sichtigung aller beheizten und/oder gekühlten Teile eines Gebäudes, für die mindestens eine
Art der Konditionierung nach DIN V 18599-1 : 2007-02 vorgesehen ist, wie folgt durchzufüh-
ren:

                 Qp  = Qp,h  + Qp,c + Qp,m + Qp,w  + Q + Q p,l  p ,aux  in kWh/a

Dabei bedeuten:

Qp der Jahres-Primärenergiebedarf in kWh/a

Qp,h der Jahres-Primärenergiebedarf für das Heizungssystem und die Heizfunktion der
        raumlufttechnischen Anlage in kWh/a

Qp,c der Jahres-Primärenergiebedarf für das Kühlsystem und die Kühlfunktion der raum-
        lufttechnischen Anlage in kWh/a

Qp,m der Jahres-Primärenergiebedarf für die Dampfversorgung in kWh/a

Qp,w der Jahres-Primärenergiebedarf für Warmwasser in kWh/a

Qp,l der Jahres-Primärenergiebedarf für Beleuchtung in kWh/a
                                                       38
Qp,aux der Jahres-Primärenergiebedarf für Hilfsenergien für das Heizungssystem und die Heiz-

        funktion der raumlufttechnischen Anlage, das Kühlsystem und die Kühlfunktion der
        raumlufttechnischen Anlage, die Befeuchtung, die Warmwasserbereitung, die Be-
        leuchtung und den Lufttransport in kWh/a.

Die einzelnen Primärenergiebedarfsanteile für die Bestimmung des Höchstwertes dürfen unter
Zugrundelegung der Vereinfachung nach Nr. 2.1 ermittelt werden.

1.2 Flächenangaben

Bezugsfläche der energiebezogenen Angaben ist die Nettogrundfläche des Nichtwohngebäu-
des.

1.3 Definition der Bezugsgrößen
1.3.1 Die wärmeübertragende Umfassungsfläche A eines Nichtwohngebäudes in m2 ist nach
DIN V 18599-1 : 2007-02 zu ermitteln. Die zu berücksichtigenden Flächen sind die äußere
Begrenzung mindestens aller beheizten und / oder gekühlten Zonen nach DIN V 18599-1 :
2007-02.

1.3.2 Das thermisch konditionierte Gebäudevolumen Ve in mł ist das Volumen, das von der
nach Nr. 1.3.1 ermittelten wärmeübertragenden Umfassungsfläche A umschlossen wird.
1.3.3 Das Verhältnis A/Ve in m-1 ist die errechnete wärmeübertragende Umfassungsfläche
nach Nr. 1.3.1 bezogen auf das konditionierte Gebäudevolumen nach Nr. 1.3.2.
                                                                                 39

                                                                           Tabelle 1

                                             Ausführung des Referenzgebäudes

Lfd.

Nr.                      Rechengröße/System                                                    Referenzausführung bzw. Wert (Maßeinheit)

                         Gebäude und Gebäu-                        HT  =   0,23 W (m2          +  0,12 W (m3   K)   (in W/(m˛K))
                         deteile mit Raum-                                                              A
                         Solltemperaturen im                                              K)      Ve
                         Heizfall > 19 °C und
                         Fensterflächenanteilen
                         < 30 %

      spezifischer, auf die wärme- Gebäude und Gebäu-

     übertragende Umfassungsflä- deteile mit Raum-                 HT  =   0,27  W             +  0,18 W (m3    K)  (in W/(m˛K))
1 che nach Nr. 1.3.1 bezogener Solltemperaturen im                                                      A
                                                                                    (m2    K)
     Transmissionswärmetransfer- Heizfall > 19 °C und
      koeffizient HT 1)                                                                           Ve
                         Fensterflächenanteilen

                         > 30 %

                         Gebäude und Gebäu-                        HT  =   0,53W (m2        +     0,10 W (m3   K)   (in W/(m˛K))
                         deteile mit Raum-                                                              A
                         Solltemperaturen im                                            K)        Ve
                         Heizfall von 12 bis 19
                         °C

                                            transparente Bauteile  0,652)
                                            in Fassaden und Dä-    0,70
2 Gesamtenergiedurchlassgrad g chern

                                            Lichtbänder

                         Lichtkuppeln                              0,72
                                                              40

3 Lichttransmissionsgrad der   transparente Bauteile  0,782)
     Verglasung D65            in Fassaden und Dä-    0,62
                               chern

                               Lichtbänder

                               Lichtkuppeln           0,73

4 Einstufung der Gebäudedichtheit, Bemessungswert n50 Kategorie I (nach Tabelle 4 der DIN V 18599-2 : 2007-02)

                               kein Sonnen- oder
Tageslichtversorgungsfaktor Blendschutz vorhan- 0,7
5 bei Sonnen- und/oder Blend- den
schutz CTL,Vers,SA nach DIN V
                               Blendschutz vorhan-
18599-4 : 2007-02              den                    0,15

6 Sonnenschutzvorrichtung                             für das Referenzgebäude ist die tatsächliche Sonnenschutzvorrichtung des zu errichtenden
                                                      Gebäudes anzunehmen; sie ergibt sich ggf. aus den Anforderungen zum sommerlichen Wär-
                                                      meschutz nach DIN 4108-2 : 2003-07

7 Beleuchtungsart                                     direkte Beleuchtung mit verlustarmen Vorschaltgerät und stabförmiger Leuchtstofflampe
8 Regelung der Beleuchtung
                               Präsenzkontrolle       manuelle Kontrolle (ohne Präsenzmelder)
9 Heizung3)
                               tageslichtabhängige    manuelle Kontrolle
                               Kontrolle
                                                      Wärmeerzeuger:
                                                      Niedertemperaturkessel, Gebläsebrenner, Erdgas, Aufstellung außerhalb der thermischen
                                                      Hülle, Wasserinhalt > 0,15 l/kW
                                                      Wärmeverteilung bei statischer Heizung und Umluftheizung (dezentrale Nachheizung in
                                                      RLT-Anlage):
                                                      Zweirohrnetz, außen liegende Verteilleitungen im unbeheizten Bereich, innen liegende Steig-
                                                      stränge, innen liegende Anbindeleitungen, Systemtemperatur 55/45 °C, hydraulisch abgegli-
10 Warmwasser3)  zentral                  41
                 dezentral
                            chen, p konstant, Pumpe auf Bedarf ausgelegt, Pumpe mit intermittierendem Betrieb, keine
                            Überströmventile, für den Referenzfall sind die Rohrleitungslänge und die Umgebungstempe-
                            raturen gemäß Standardwerten nach DIN V 18599-5 : 2007-02 zu ermitteln.
                            Wärmeverteilung bei zentralem RLT-Gerät:
                            Zweirohrnetz, Systemtemperatur 70/55 °C, hydraulisch abgeglichen, p konstant, Pumpe auf
                            Bedarf ausgelegt, für den Referenzfall sind die Rohrleitungslänge und die Lage der Rohrlei-
                            tungen wie beim zu errichtenden Gebäude anzunehmen.
                            Wärmeübergabe bei statischer Heizung und Raumhöhen  4 m:
                            freie Heizflächen an der Außenwand mit Glasfläche mit Strahlungsschutz, P-Regler (2K),
                            keine Hilfsenergie.
                            Wärmeübergabe bei statischer Heizung und Raumhöhen > 4 m:
                            Warmwasser-Deckenstrahlplatten, P-Regler (2K), keine Hilfsenergie.
                            Wärmeübergabe bei Umluftheizung (dezentrale Nachheizung in RLT-Anlage):
                            Regelgröße Raumtemperatur, geringe Regelgüte.

                            Wärmeerzeuger:
                            gemeinsame Wärmeerzeugung mit Heizung
                            Wärmespeicherung:
                            indirekt beheizter Speicher (stehend), Aufstellung außerhalb der thermischen Hülle
                            Wärmeverteilung:
                            mit Zirkulation, p konstant, Pumpe auf Bedarf ausgelegt, für den Referenzfall sind die Rohr-
                            leitungslänge und die Lage der Rohrleitungen wie beim zu errichtenden Gebäude anzuneh-
                            men.

                            elektrischer Durchlauferhitzer, eine Zapfstelle pro Gerät, für den Referenzfall ist die Rohrlei-
                            tungslänge wie beim zu errichtenden Gebäude anzunehmen
11 Raumlufttechnik3)                            42

12 Kühlbedarf für Gebäudezonen3)  Abluftanlage:
13 Raumkühlung3)                  spezifische Leistungsaufnahme Ventilator PSFP = 1,25 kW/(mł/s)
                                  Zu- und Abluftanlage ohne Nachheiz- und Kühlfunktion:
                                  spezifische Leistungsaufnahme Zuluftventilator PSFP = 1,6 kW/(mł/s)
                                  spezifische Leistungsaufnahme Abluftventilator PSFP = 1,25 kW/(mł/s)
                                  Wärmerückgewinnung über Kreislaufverbund-Kompaktwärmeübertrager: Rückwärmzahl t=
                                  0,45, ungeregelte Pumpe
                                  Zu- und Abluftanlage mit geregelter Luftkonditionierung:
                                  spezifische Leistungsaufnahme Zuluftventilator PSFP = 2,0 kW/(mł/s)
                                  spezifische Leistungsaufnahme Abluftventilator PSFP = 1,25 kW/(mł/s)
                                  Wärmerückgewinnung über Kreislaufverbund-Kompaktwärmeübertrager: Rückwärmzahl t=
                                  0,45, ungeregelte Pumpe
                                  Zulufttemperatur: 18°C
                                  Druckverhältniszahl  = 0,4
                                  Luftkanalführung: innerhalb des Gebäudes
                                  Luftbefeuchtung:
                                  Dampfbefeuchter: Elektrodampfbefeuchter; Wasserbefeuchter: Hochdruckbefeuchter
                                  Nur-Luft-Klimaanlagen als Variabel-Volumenstrom-System:
                                  Druckverhältniszahl  = 0,4
                                  Luftkanalführung: innerhalb des Gebäudes
                                  Der Primärenergiebedarf für das Kühlsystem und die Kühlfunktion der raumlufttechnischen
                                  Anlage ist bei den Nutzungen Nr. 1 bis 3, 8, 10, 16 bis 20, 31 bis 33 nach Tabelle 4 der DIN
                                  V 18599-10 : 2007-02 gleich null zu setzen. Räume mit einem erhöhten internen Wärmeein-
                                  trag (z.B. Technikräume) sind als gesonderte Zone auszuweisen.
                                  Abweichend von Satz 1 kann bei der Änderung von Nichtwohngebäuden und bei der Ausstel-
                                  lung von Energieausweisen für bestehende Nichtwohngebäude nach § 18 Abs. 2 für die Er-
                                  mittlung des Vergleichswertes die Referenzausführung der Anlage angenommen werden.
                                  Kältesystem:
                                  Kaltwasser Fan-Coil 14/18°C Kaltwassertemperatur; Brüstungsgerät
                                  Kaltwasserkreis Raumkühlung:
                                  10% Überströmung4); spezifische elektrische Leistung der Verteilung Pd,spez = 35 Wel/kWKälte,
                                  hydraulisch abgeglichen, geregelte Pumpe, Pumpe hydraulisch entkoppelt, saisonale sowie
                                  Nacht- und Wochenendabschaltung
                            43

14 Kälteerzeugung3)         Erzeuger:
15 Nutzungsrandbedingungen  Kolben/Scrollverdichter mehrstufig schaltbar, R134a, luftgekühlt, Kaltwassertemperatur
                            6/12°C
                            Kaltwasserkreis Erzeuger inklusive RLT Kühlung:
                            30% Überströmung4); spezifische elektrische Leistung der Verteilung Pd,spez = 25 Wel/kWKälte,
                            hydraulisch abgeglichen, ungeregelte Pumpe, Pumpe hydraulisch entkoppelt, saisonale sowie
                            Nacht- und Wochenendabschaltung, Verteilung außerhalb der konditionierten Zone

                            Für das Referenzgebäude sind die Grenzwerte und die Nutzungsrandbedingungen mit den
                            Werten nach den Tabellen 4-8 der DIN V 18599-10: 2007-02 anzusetzen. Soweit vorhanden,
                            sind flächenbezogene Angaben zu wählen.

1) Bei gemischten Nutzungen ist HT auf die entsprechende Zone oder Fläche anzuwenden.
2) Der Gesamtenergiedurchlassgrad g und der Lichttransmissionsgrad D65 beziehen sich auf eine Zwei-Scheiben-Verglasung; beim Einsatz von Drei-Scheiben-Verglasungen darf

     das Wertepaar mit g = 0,48 und D65 = 0,72, bei Sonnenschutz-Verglasungen mit g = 0,35 und D65 = 0,62 angesetzt werden.
3) Beim Referenzgebäude nur insoweit und in der Art zu berücksichtigen, wie beim Gebäude ausgeführt.
4) Das Verhältnis von minimalem Volumenstrom im Verteilkreis zum Volumenstrom der Kälteversorgungseinheit im Auslegungsfall (DIN V 18599-7 : 2007-02) wird als Über-

     strömung bezeichnet.
                                                        44
1.4 Höchstwerte des spezifischen Transmissionswärmetransferkoeffizienten
Der Höchstwert des spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogenen
Transmissionswärmetransferkoeffizienten ist unter Beachtung der Soll-Innentemperatur und
des Fensterflächenanteils nach Tabelle 2 zu ermitteln.

                                                   Tabelle 2
          Höchstwerte des spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche

                         bezogenen Transmissionswärmetransferkoeffizienten

Gebäude und Gebäudeteile mit   HT  =  0,30 W             +  0,15 W (m3    K)   (in W/(m˛K))
Raum-Solltemperaturen im                                          A
Heizfall > 19 °C und                          (m2    K)     Ve
Fensterflächenanteilen < 30 %
                               HT  =  0,35 W (m2        +   0,24 W (m3     K)  (in  W/(m˛K))
Gebäude und Gebäudeteile mit                        K)            A
Raum-Solltemperaturen im                                    Ve
Heizfall > 19 °C und
Fensterflächenanteilen > 30 %  HT  =  0,70 W             +  0,13 W (m3    K)   (in W/(m˛K))
                                                                  A
Gebäude und Gebäudeteile mit                  (m2    K)     Ve
Raum-Solltemperaturen im
Heizfall von 12 bis < 19 °C

2. Berechnungsverfahren zur Ermittlung der Werte des Nichtwohngebäudes (zu § 4
      Abs. 3 und § 9 Abs. 2)

2.1 Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs

2.1.1 Der Jahres-Primärenergiebedarf Qp für Nichtwohngebäude ist nach DIN V 18599-1 :
2007-02 zu ermitteln. Bei der Auswahl der Primärenergiefaktoren sind die Werte für den nicht
erneuerbaren Anteil zu verwenden (Tabelle A.1, Spalte B der DIN V 18599-1 : 2007-02). An-
lage 1 Nr. 2.1.2 ist entsprechend anzuwenden.

2.1.2 Der für die Ausführung des Referenzgebäudes in Ansatz zu bringende spezifische, auf
die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Transmissionswärmetransferkoeffizient
HT ist für jede Zone des Gebäudes gemäß DIN V 18599-1 : 2007-02 einzeln mit den Randbe-
dingungen der jeweiligen Zone zu berechnen.

2.1.3 Als Randbedingungen zur Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs sind die in den
Tabellen 4 bis 8 der DIN V 18599-10 : 2007-02 aufgeführten Nutzungsrandbedingungen und
Klimadaten zu verwenden. Die Nutzungen 1 und 2 nach Tabelle 4 der DIN V 18599-10 :
2007-02 dürfen zur Nutzung 1 zusammengefasst werden. Darüber hinaus brauchen Energiebe-
                                                        45
darfsanteile nur unter folgenden Voraussetzungen in die Ermittlung des Jahres-
Primärenergiebedarfs Qp einbezogen werden:

a) Der Primärenergiebedarf für das Heizungssystem und die Heizfunktion der raumluft-
      technischen Anlage Qp,h ist zu bilanzieren, wenn die Raum-Solltemperatur des Gebäudes
      oder einer Gebäudezone für den Heizfall mindestens 12° C beträgt und eine durch-
      schnittliche Nutzungsdauer für die Gebäudebeheizung auf Raum-Solltemperatur von
      mindestens vier Monaten pro Jahr vorgesehen ist.

b) Der Primärenergiebedarf für das Kühlsystem und die Kühlfunktion der raumlufttechni-
      schen Anlage Qp,c ist zu bilanzieren, wenn für das Gebäude oder eine Gebäudezone für
      den Kühlfall der Einsatz von Kühltechnik und eine durchschnittliche Nutzungsdauer für
      Gebäudekühlung auf Raum-Solltemperatur von mehr als zwei Monaten pro Jahr und
      mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen ist.

c) Der Primärenergiebedarf für die Dampfversorgung Qp,m ist zu bilanzieren, wenn für das
      Gebäude oder eine Gebäudezone eine solche Versorgung wegen des Einsatzes einer
      raumlufttechnischen Anlage nach Buchstabe b für durchschnittlich mehr als zwei Mona-
      te pro Jahr und mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen ist.

d) Der Primärenergiebedarf für Warmwasser Qp,w ist zu bilanzieren, wenn ein Nutzener-
      giebedarf für Warmwasser in Ansatz zu bringen ist und der durchschnittliche tägliche
      Nutzenergiebedarf für Warmwasser wenigstens 0,2 kWh pro Person und Tag oder
      0,2 kWh pro Beschäftigtem und Tag beträgt. Satz 1 ist nicht anzuwenden bei Gebäuden,
      die nur Warmwasserzapfstellen (wie Teeküche, Handwaschbecken, Getränkeausgabe,
      Putzraum) haben.

e) Der Primärenergiebedarf für das Beleuchtungssystem Qp,l ist zu bilanzieren, wenn in
      einem Gebäude oder einer Gebäudezone eine Beleuchtungsstärke von mindestens 75 lx
      erforderlich ist und eine durchschnittliche Nutzungsdauer von mehr als zwei Monaten
      pro Jahr und mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen ist.

f) Der Primärenergiebedarf für Hilfsenergien Qp,aux ist zu bilanzieren, wenn er beim Hei-
      zungssystem und der Heizfunktion der raumlufttechnischen Anlage, beim Kühlsystem
      und der Kühlfunktion der raumlufttechnischen Anlage, bei der Dampfversorgung, bei der
      Warmwasseranlage und der Beleuchtung auftritt. Der Anteil des Primärenergiebedarfs
      für Hilfsenergien für Lüftung ist zu bilanzieren, wenn eine durchschnittliche Nutzungs-
                                                        46
      dauer der Lüftungsanlage von mehr als zwei Monaten pro Jahr und mehr als zwei Stun-
      den pro Tag vorgesehen ist.

Werden in dem Nichtwohngebäude bauliche oder anlagentechnische Komponenten eingesetzt,
für die keine anerkannten Regeln der Technik vorliegen, so ist für diese Komponenten die
Referenzausführung nach Tabelle 1 anzusetzen.

2.1.4 Bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs des Referenzgebäudes und des
Nichtwohngebäudes sind ferner die in Tabelle 3 genannten Randbedingungen zu verwenden.

                        Tabelle 3

Randbedingungen für die Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs Qp

        Kenngröße                                Randbedingungen
Verschattungsfaktor FS
                        FS = 0,9 für übliche Anwendungsfälle.
Verbauungsindex IV      Soweit mit baulichen Bedingungen Verschattung vorliegt,
                        sollen abweichende Werte verwendet werden.
Heizunterbrechung
Solare Wärmegewinne     IV = 0,9 für übliche Anwendungsfälle.
über opake Bauteile     Eine genaue Ermittlung nach DIN V 18599-4 : 2007-02 ist
                        zulässig.

                        Absenkbetrieb mit Dauer gemäß den Nutzungsrandbedin-
                        gungen in Tabelle 4 der DIN V 18599-10 : 2007-02

                        Bei der Bestimmung der solaren Wärmegewinne für das Re-
                        ferenzgebäude ist vereinfacht ein Wärmedurchgangskoeffi-
                        zient U = 0,5 W/(m˛K) anzusetzen,
                        Emissionsgrad der Außenfläche für Wärmestrahlung  = 0,8
                        Strahlungsabsorptionsgrad an opaken Oberflächen  = 0,5;
                        für dunkle Dächer kann abweichend  = 0,8 angenommen
                        werden.

2.2 Berechnung des spezifischen Transmissionswärmetransferkoeffizienten
Der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Transmissionswär-
metransferkoeffizient ist wie folgt zu ermitteln:
                                                   47

HT  = (HT,D + Fx  HT,iu + Fx  HT,s )  in W/(m˛K).
                     A

Dabei bedeuten:

HT spezifischer, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogener Transmissions-
        wärmetransferkoeffizient in W/(m˛K)

HT,D Transmissionswärmetransferkoeffizient zwischen der beheizten und/oder gekühlten
        Gebäudezone und außen nach DIN V 18599-2 : 2007-02 in W/K

HT, iu Transmissionswärmetransferkoeffizient zwischen beheizten und/oder gekühlten und
        unbeheizten Gebäudezonen nach DIN V 18599-2 : 2007-02 in W/K

HT, s Wärmetransferkoeffizient der beheizten und/oder gekühlten Gebäudezone über das
        Erdreich nach DIN V 18599-2 : 2007-02 in W/K

Fx Temperatur-Korrekturfaktor nach DIN V 18599-2 : 2007-02, auch wenn die Tempera-
        tur in einer unbeheizten Zone mit dem detaillierten Verfahren ermittelt worden ist.
        Alternativ kann mit Fx=(i,soll - u,Januar)/(i,soll + 1,3) ein fiktiver Fx-Wert berechnet
        werden; hierfür ist u,Januar jedoch ohne die internen Einträge der Anlagentechnik zu
        ermitteln. Wird die angrenzende nicht temperierte Zone im U-Wert nach außen berück-
        sichtigt oder der Wärmetransferkoeffizient über das Erdreich nach DIN EN ISO 13370
        berechnet, so ist Fx = 1 zu setzen;

A wärmeübertragende Umfassungsfläche nach Nr. 1.3.1 in m2.

2.3 Zonierung

2.3.1 Soweit sich bei einem Gebäude Flächen hinsichtlich ihrer Nutzung, technischen Ausstat-
tung, der inneren Lasten oder Versorgung mit Tageslicht wesentlich unterscheiden, ist das
Gebäude nach Maßgabe der DIN V 18599-1 : 2007-02 in Verbindung mit DIN V 18599-10 :
2007-02 und den Vorgaben in Nr. 1 in Zonen zu unterteilen. Dabei dürfen Zonen mit einem
Flächenanteil von nicht mehr als 3 vom Hundert der gesamten Bezugsfläche des Gebäudes
nach Nr. 1.2 einer anderen Zone zugerechnet werden, die hinsichtlich der anzusetzenden
Randbedingungen am wenigsten von der betreffenden Zone abweicht. Die Nutzungen Nr. 1
und 2 nach Tabelle 4 der DIN V 18599-10 : 2007-02 dürfen zur Nutzung Nr. 1 zusammenge-
fasst werden.

2.3.2 Für Nutzungen, die nicht in DIN V 18599-10 : 2007-02 aufgeführt sind, kann die Nut-
zung Nr. 17 der Tabelle 4 in DIN V 18599-10 : 2007-02 verwendet werden. Abweichend von
                                                        48
Satz 1 kann eine Nutzung auf der Grundlage der DIN V 18599-10 : 2007-02 unter Anwendung
gesicherten allgemeinen Wissensstandes individuell bestimmt und verwendet werden. Die
gewählten Angaben sind zu begründen und dem Nachweis beizufügen.

2.3.3 Bei Gewerbebetrieben und Verkaufseinrichtungen mit höchstens 1 000 m˛ Nutzfläche
darf das Gebäude als Ein-Zonen-Modell berechnet werden, wenn die Nettogrundfläche der
Hauptnutzung des Gebäudes mehr als zwei Drittel der gesamten Nettogrundfläche des Gebäu-
des beträgt und das Gebäude neben der Hauptnutzung nur mit Sanitär-, Büro-, Lager- oder
Verkehrsflächen ausgestattet ist. Die Randbedingungen für die Hauptnutzung sind nach DIN
V 18599-10 : 2007-02 zu bestimmen.

2.4 Berücksichtigung der Warmwasserbereitung

Bei den Berechnungen gemäß Nr. 2.1 ist der Nutzenergiebedarf für Warmwasser nach DIN V
18599-10 : 2007-02 anzusetzen.

2.5 Wärmebrücken

Der verbleibende Einfluss von Wärmebrücken ist unter entsprechender Anwendung der Anla-
ge 1 Nr. 2.5 zu berücksichtigen. Bei Anwendung der Anlage 1 Nr. 2.5 Buchstabe c ist bei den
Berechnungen die DIN V 18599-2 : 2007-02 anstelle der DIN V 4108-6 anzuwenden.

2.6 Aneinandergereihte Bebauung

Bei der Berechnung von aneinandergereihten Gebäuden oder Gebäudeteilen, bei denen die
Differenz der Soll-Raumtemperatur nicht mehr als 4 Grad Kelvin beträgt, gelten Gebäude-
trennwände als wärmeundurchlässig.

Ist die Differenz der Soll-Raumtemperatur aneinandergrenzender Teile eines Gebäudes größer
als 4 Grad Kelvin, so ist für diese Gebäudeteile der Nachweis getrennt zu führen. Dabei ist der
Wärmestrom durch das begrenzende Bauteil in die Berechnung des Jahres-Primärenergie-
bedarfs einzubeziehen.

Ist die Nachbarbebauung bei aneinandergereihter Bebauung nicht gesichert, müssen die
Trennwände den Mindestwärmeschutz nach § 7 Abs. 1 einhalten.

2.7 Fensterflächenanteil

Der Fensterflächenanteil ist entsprechend Anlage 1 Nr. 2.8 Satz 1 zu ermitteln.
                                                        49

3. Vereinfachtes Berechnungsverfahren für Nichtwohngebäude (zu § 4 Abs. 3 und § 9
      Abs. 2)

3.1 Zweck und Anwendungsbereich

3.1.1 Im vereinfachten Verfahren können der Jahres-Primärenergiebedarf und der spezifische,
auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Transmissionswärmetransferkoeffi-
zient abweichend von Nr. 2.3 unter Verwendung eines Ein-Zonen-Modells ermittelt werden.

3.1.2 Das vereinfachte Verfahren gilt für Bürogebäude, ggf. mit Verkaufseinrichtung, Gewer-
bebetrieb oder Gaststätte, für Schulen, Kindergärten und -tagesstätten und ähnliche Einrich-
tungen sowie für Hotels ohne Schwimmhalle, Sauna oder Wellnessbereich. Es kann angewen-
det werden, wenn
a) die Summe der Nettogrundflächen aus der Hauptnutzung gemäß Tabelle 4 Spalte 3 und

      den Verkehrsflächen des Gebäudes mehr als zwei Drittel der gesamten Nettogrundfläche
      des Gebäudes beträgt,
b) das Gebäude nur mit je einer Anlage zur Beheizung und Warmwasserbereitung ausges-
      tattet ist,
c) das Gebäude nicht gekühlt wird und
d) mit der im Gebäude eingebauten Beleuchtung die spezifische elektrische Bewertungs-
      leistung der Referenz-Beleuchtungstechnik nach Tabelle 1 Zeile 7 um nicht mehr als 10
      vom Hundert überschritten wird. Die spezifische elektrische Bewertungsleistung ist nach
      DIN V 18599-4 : 2007-02 zu bestimmen.

3.1.3 Das vereinfachte Verfahren kann abweichend von Nr. 3.1.2 Buchstabe c auch angewen-
det werden, wenn
a) nur ein Serverraum gekühlt wird und die Nennleistung des Gerätes für den Kältebedarf

      12 kW nicht übersteigt oder
b) in einem Bürogebäude eine Verkaufseinrichtung, ein Gewerbebetrieb oder eine Gaststät-

      te gekühlt wird und die Nettogrundfläche der gekühlten Räume jeweils 450 m˛ nicht ü-
      bersteigt.

3.2 Besondere Randbedingungen und Maßgaben für das vereinfachte Verfahren

3.2.1 Abweichend von Nr. 2.3.1 ist bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs die
entsprechende Nutzung nach Tabelle 4 Spalte 4 zu verwenden. Der Nutzenergiebedarf für
Warmwasser ist mit dem Wert aus Spalte 5 in Ansatz zu bringen.
                                            50
                                        Tabelle 4
   Randbedingungen für das vereinfachte Verfahren für die Berechnungen
                        des Jahres-Primärenergiebedarfs Qp

Nr. Gebäudetyp           Hauptnutzung                 Nutzung        Nutzenergiebe-
                                 3               (Nr. gem. DIN V     darf Warmwas-
1           2                                   18599-10 : 2007-02,
                                                                            ser1)
                                                      Tabelle 4)
                                                                              5
                                                           4

                         Einzelbüro (Nr. 1)

1 Bürogebäude            Gruppenbüro (Nr. 2) Einzelbüro (Nr. 1)                             0
                         Großraumbüro (Nr. 3)

                         Besprechung, Sitzung,

                         Seminar (Nr. 4)

1.1 Bürogebäude mit wie 1                       Einzelbüro (Nr. 1)                          0
      Verkaufseinrichtung
      oder Gewerbetrieb

1.2 Bürogebäude mit      wie 1                  Einzelbüro (Nr. 1)    1,5 kWh je Sitz-
      Gaststätte                                                     platz in der Gast-
                                                Klassenzimmer /
   Schule,                                      Gruppenraum (Nr. 8)    stätte und Tag

2  Kindergarten und      Klassenzimmer,                              ohne Duschen:
   -tagesstätte, ähnli-  Aufenthaltsraum                                 85 Wh/(m2·d)

   che Einrichtungen                                                 mit Duschen:
                                                                       250 Wh/(m2·d)

3 Hotels

   ohne Schwimmhal-      Hotelzimmer            Hotelzimmer (Nr. 11) 250 Wh/(m2·d)
   le, Sauna oder Well-

   nessbereich

1) Die flächenbezogenen Werte beziehen sich auf die gesamte Nettogrundfläche des Gebäudes.

3.2.2 Bei Anwendung der Nr. 3.1.3 sind der Höchstwert und der Referenzwert des Jahres-
Primärenergiebedarfs für Nichtwohngebäude wie folgt zu erhöhen:

a) in Fällen der Nr. 3.1.3 Buchstabe a pauschal um 650 kWh/(m˛·a) je m˛ gekühlte Netto-
       grundfläche des Serverraums,

b) in Fällen der Nr. 3.1.3 Buchstabe b pauschal um 50 kWh/(m˛·a) je m˛ gekühlte Netto-
       grundfläche der Verkaufseinrichtung, des Gewerbebetriebes oder der Gaststätte.

3.2.3 Alle weiteren Ansätze und Randbedingungen gemäß Nr. 2.1 und 2.2 sind sinngemäß
anzuwenden. Der Jahres-Primärenergiebedarf für Beleuchtung Qp,l kann vereinfacht für den
Bereich der Hauptnutzung berechnet werden, der die energetisch ungünstigsten Tageslichtver-
                                                        51
hältnisse aufweist. Kommt in dem Gebäude eine raumlufttechnische Anlage als Abluftanlage
oder Zu- und Abluftanlage ohne Nachheiz- und Kühlfunktion zum Einsatz, die nicht in der
Hauptnutzung berücksichtigt wird, muss diese Anlage die in Tabelle 1 aufgeführten Werte der
Referenz-Anlagentechnik bezüglich der spezifischen Leistungsaufnahme der Ventilatoren und
des Temperaturverhältnisses einhalten.

3.2.4 Der Jahres-Primärenergiebedarf Qp und der spezifische, auf die wärmeübertragende Um-
fassungsfläche bezogene Transmissionswärmetransferkoeffizient sind bei Ermittlung nach Nr.
3.2 sowohl für die Ermittlung der Höchstwerte nach Nr. 1.1 und 1.4 als auch bei der Ermitt-
lung der Werte für das Gebäude um 10 vom Hundert zu erhöhen.

3.3 Im Übrigen sind die Bestimmungen der Nr. 2 anzuwenden.

4. Anforderungen an den sommerlichen Wärmeschutz (zu § 4 Abs. 5)

Als höchstzulässige Sonneneintragskennwerte nach § 4 Abs. 5 sind die in DIN 4108-2 : 2003-
07 Abschnitt 8 festgelegten Werte einzuhalten. Der Sonneneintragskennwert des zu errichten-
den Nichtwohngebäudes ist für jede Gebäudezone nach dem dort genannten Verfahren zu
bestimmen. Werden Zonen nutzungsbedingt mit Anlagen ausgestattet, die Raumluft unter Ein-
satz von Energie kühlen, so können diese Zonen abweichend von Satz 1 so ausgeführt werden,
dass die Kühlleistung bezogen auf das gekühlte Gebäudevolumen nach dem Stand der Technik
und den im Einzelfall wirtschaftlich vertretbaren Maßnahmen so gering wie möglich gehalten
wird.
                                                       52

                         Anlage 3 (zu den §§ 8, 9 Abs. 2 und 3, § 18 Abs. 2)
Anforderungen bei Änderung von Außenbauteilen und bei Errichtung kleiner Gebäude;

     Randbedingungen und Maßgaben für die Bewertung bestehender Wohngebäude

1. Außenwände
Soweit bei beheizten oder gekühlten Räumen Außenwände
a) ersetzt, erstmalig eingebaut

oder in der Weise erneuert werden, dass
b) Bekleidungen in Form von Platten oder plattenartigen Bauteilen oder Verschalungen

      sowie Mauerwerks-Vorsatzschalen angebracht werden,
c) auf der Innenseite Bekleidungen oder Verschalungen aufgebracht werden,
d) Dämmschichten eingebaut werden,
e) bei einer bestehenden Wand mit einem Wärmedurchgangskoeffizienten größer

      0,9 W/(m˛·K) der Außenputz erneuert wird oder
f) neue Ausfachungen in Fachwerkwände eingesetzt werden,
sind die jeweiligen Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten nach Tabelle 1 Zeile 1
einzuhalten. Bei einer Kerndämmung von mehrschaligem Mauerwerk gemäß Buchstabe d gilt
die Anforderung als erfüllt, wenn der bestehende Hohlraum zwischen den Schalen vollständig
mit Dämmstoff ausgefüllt wird.

2. Fenster, Fenstertüren und Dachflächenfenster
Soweit bei beheizten oder gekühlten Räumen außen liegende Fenster, Fenstertüren oder
Dachflächenfenster in der Weise erneuert werden, dass
a) das gesamte Bauteil ersetzt oder erstmalig eingebaut wird,
b) zusätzliche Vor- oder Innenfenster eingebaut werden oder
c) die Verglasung ersetzt wird,
sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 2 einzuhalten. Satz 1 gilt nicht für Schaufenster
und Türanlagen aus Glas. Bei Maßnahmen gemäß Buchstabe c gilt Satz 1 nicht, wenn der
vorhandene Rahmen zur Aufnahme der vorgeschriebenen Verglasung ungeeignet ist. Werden
                                                       53

Maßnahmen nach Buchstabe c an Kasten- oder Verbundfenstern durchgeführt, so gelten die
Anforderungen als erfüllt, wenn eine Glastafel mit einer infrarot-reflektierenden Beschichtung
mit einer Emissivität n  0,2 eingebaut wird. Werden bei Maßnahmen nach Satz 1
1. Schallschutzverglasungen mit einem bewerteten Schalldämmmaß der Verglasung von

       Rw,R > 40 dB nach DIN EN ISO 717-1 : 1997-01 oder einer vergleichbaren Anforderung
       oder
2. Isolierglas-Sonderaufbauten zur Durchschusshemmung, Durchbruchhemmung oder
       Sprengwirkungshemmung nach anerkannten Regeln der Technik oder
3. Isolierglas-Sonderaufbauten als Brandschutzglas mit einer Einzelelementdicke von
       mindestens 18 mm nach DIN 4102-13 : 1990-05 oder einer vergleichbaren Anforderung
verwendet, sind abweichend von Satz 1 die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 3 einzuhal-
ten.

3. Außentüren
Bei der Erneuerung von Außentüren dürfen nur Außentüren eingebaut werden, deren Türflä-
che einen Wärmedurchgangskoeffizienten von 2,9 W/(m˛ K) nicht überschreitet. Nr. 2 Satz 2
bleibt unberührt.

4. Decken, Dächer und Dachschrägen
4.1 Steildächer
Soweit bei Steildächern Decken unter nicht ausgebauten Dachräumen sowie Decken und
Wände (einschließlich Dachschrägen), die beheizte oder gekühlte Räume nach oben gegen die
Außenluft abgrenzen,
a) ersetzt, erstmalig eingebaut
oder in der Weise erneuert werden, dass
b) die Dachhaut bzw. außenseitige Bekleidungen oder Verschalungen ersetzt oder neu auf-

      gebaut werden,
c) innenseitige Bekleidungen oder Verschalungen aufgebracht oder erneuert werden,
d) Dämmschichten eingebaut werden,
                                                       54

e) zusätzliche Bekleidungen oder Dämmschichten an Wänden zum unbeheizten Dachraum
      eingebaut werden,

sind für die betroffenen Bauteile die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 4 a einzuhalten.
Wird bei Maßnahmen nach Buchstabe b oder d der Wärmeschutz als Zwischensparrendäm-
mung ausgeführt und ist die Dämmschichtdicke wegen einer innenseitigen Bekleidung und
der Sparrenhöhe begrenzt, so gilt die Anforderung als erfüllt, wenn die nach anerkannten Re-
geln der Technik höchstmögliche Dämmschichtdicke eingebaut wird.
4.2 Flachdächer
Soweit bei beheizten oder gekühlten Räumen Flachdächer
a) ersetzt, erstmalig eingebaut
oder in der Weise erneuert werden, dass
b) die Dachhaut bzw. außenseitige Bekleidungen oder Verschalungen ersetzt oder neu auf-

      gebaut werden,
c) innenseitige Bekleidungen oder Verschalungen aufgebracht oder erneuert werden,
d) Dämmschichten eingebaut werden,
sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 4 b einzuhalten. Werden bei der Flachdacher-
neuerung Gefälledächer durch die keilförmige Anordnung einer Dämmschicht aufgebaut, so
ist der Wärmedurchgangskoeffizient nach DIN EN ISO 6946 : 1996-11 Anhang C zu ermit-
teln. Der Bemessungswert des Wärmedurchgangswiderstandes am tiefsten Punkt der neuen
Dämmschicht muss den Mindestwärmeschutz nach § 7 Abs. 1 gewährleisten.

5. Wände und Decken gegen unbeheizte Räume und gegen Erdreich
Soweit bei beheizten Räumen Decken und Wände, die an unbeheizte Räume oder an Erdreich
grenzen,
a) ersetzt, erstmalig eingebaut
oder in der Weise erneuert werden, dass
b) außenseitige Bekleidungen oder Verschalungen, Feuchtigkeitssperren oder Drainagen

      angebracht oder erneuert,
c) innenseitige Bekleidungen oder Verschalungen an Wände angebracht,
                                                       55

d) Fußbodenaufbauten auf der beheizten Seite aufgebaut oder erneuert,
e) Deckenbekleidungen auf der Kaltseite angebracht oder
f) Dämmschichten eingebaut werden,
sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 5 einzuhalten, wenn die Änderung nicht von
Nr. 4.1 erfasst wird. Die Anforderungen nach Buchstabe d gelten als erfüllt, wenn ein Fußbo-
denaufbau mit der ohne Anpassung der Türhöhen höchstmöglichen Dämmschichtdicke (bei
einem Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit = 0,04 W/(m·K) ausgeführt wird.

6. Vorhangfassaden
Soweit bei beheizten oder gekühlten Räumen Vorhangfassaden in der Weise erneuert werden,
dass
a) das gesamte Bauteil ersetzt oder erstmalig eingebaut wird,
b) die Füllung (Verglasung oder Paneele) ersetzt wird,
sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 2 c einzuhalten. Werden bei Maßnahmen nach
Satz 1 Sonderverglasungen entsprechend Nr. 2 Satz 2 verwendet, sind abweichend von Satz 1
die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 3 c einzuhalten.
                                  56

7. Anforderungen

                                                   Tabelle 1
                           Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten
                   bei erstmaligem Einbau, Ersatz und Erneuerung von Bauteilen

                                           Wohngebäude                          Zonen von

                         Maßnahme          und Zonen von Nichtwohngebäuden
                            nach
Zeile  Bauteil                             Nichtwohngebäuden                    mit

                                           mit Innentemperatu- Innentemperaturen

                                           ren > 19°C         von 12 bis < 19°C

                                           maximaler Wärmedurchgangskoeffizient
                                                        Umax 1) in W/(m˛·K)

       1                 2                 3                                    4

1 a Außenwände              allgemein      0,45                       0,75
 b                       Nr. 1 b, d und e  0,35                       0,75
                                           1,7 2)                     2,8 2)
2 a Außen liegende Fen- Nr. 2 a und b
         ster, Fenstertüren,               1,5 3)             keine Anforderung
         Dachflächenfenster                1,9 4)                     3,0 4)
                                           2,0 2)                     2,8 2)
b Verglasungen           Nr. 2 c
                                           1,6 3)             keine Anforderung
c Vorhangfassaden        allgemein         2,3 4)                     3,0 4)

3 a Außen liegende Fen- Nr. 2 a und b
         ster, Fenstertüren,
         Dachflächenfenster
         mit Sondervergla-
         sungen

b Sonderverglasungen     Nr. 2 c

c Vorhangfassaden mit Nr. 6 Satz 2
       Sonderverglasungen

4 a Decken, Dächer und   Nr. 4.1           0,3                                  0,4

       Dachschrägen

b Flachdächer            Nr. 4.2           0,25                                 0,4

5 a Decken und Wände Nr. 5 b und e         0,4                keine Anforderung
                                                              keine Anforderung
       gegen unbeheizte

b Räume oder Erdreich Nr. 5 a, c, d und f  0,5

1) Wärmedurchgangskoeffizient des Bauteils unter Berücksichtigung der neuen und der vorhandenen Bauteil-
     schichten; für die Berechnung opaker Bauteile ist DIN EN ISO 6946 : 1996-11 zu verwenden.

2) Bemessungswert des Wärmedurchgangskoeffizienten des Fensters; der Bemessungswert des Wärmedurch-
     gangskoeffizienten des Fensters ist technischen Produkt-Spezifikationen zu entnehmen oder gemäß den
     nach den Landesbauordnungen bekannt gemachten energetischen Kennwerten für Bauprodukte zu bestim-
     men. Hierunter fallen insbesondere energetische Kennwerte aus europäischen technischen Zulassungen so-
     wie energetische Kennwerte der Regelungen nach der Bauregelliste A Teil 1 und auf Grund von Festlegun-
     gen in allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen.
                                                       57

3) Bemessungswert des Wärmedurchgangskoeffizienten der Verglasung; der Bemessungswert des Wärme-
     durchgangskoeffizienten der Verglasung ist technischen Produkt-Spezifikationen zu entnehmen oder gemäß
     den nach den Landesbauordnungen bekannt gemachten energetischen Kennwerten für Bauprodukte zu
     bestimmen. Hierunter fallen insbesondere energetische Kennwerte aus europäischen technischen Zulassun-
     gen sowie energetische Kennwerte der Regelungen nach der Bauregelliste A Teil 1 und auf Grund von Fest-
     legungen in allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen.

4) Wärmedurchgangskoeffizient der Vorhangfassade; er ist nach anerkannten Regeln der Technik zu ermitteln.

8. Randbedingungen und Maßgaben für die Bewertung bestehender Wohngebäude (zu
    § 9 Abs. 2)

8.1 Besondere Maßgaben zum Berechnungsverfahren nach Anlage 1 Nr. 2

Das Berechnungsverfahren nach Anlage 1 Nr. 2 ist bei bestehenden Wohngebäuden mit fol-
genden Maßgaben anzuwenden:

8.1.1 Wärmebrücken sind bei der Ermittlung des Jahres-Heizwärmebedarfs abweichend von
Anlage 1 Nr. 2.5 Satz 1 auf eine der folgenden Arten zu berücksichtigen:

a) im Regelfall durch Erhöhung der Wärmedurchgangskoeffizienten um
    UWB = 0,10 W/(m˛K) für die gesamte wärmeübertragende Umfassungsfläche,

b) wenn mehr als 50 vom Hundert der Außenwand mit einer innen liegenden Dämmschicht
    und einbindender Massivdecke versehen sind, durch Erhöhung der Wärmedurchgangsko-
    effizienten um UWB = 0,15 W/(m˛K) für die gesamte wärmeübertragende Umfassungs-
    fläche,

c) bei vollständiger energetischer Modernisierung aller zugänglichen Wärmebrücken unter
    Berücksichtigung von DIN 4108 Beiblatt 2 : 2006-03 durch Erhöhung der Wärmedurch-
    gangskoeffizienten um UWB = 0,05 W/(m˛K) für die gesamte wärmeübertragende Um-
    fassungsfläche,

d) durch genauen Nachweis der Wärmebrücken nach DIN V 4108-6 : 2003-06) in Verbin-
    dung mit weiteren anerkannten Regeln der Technik.

8.1.2 Die Luftwechselrate ist bei der Berechnung abweichend von DIN V 4108-6 : 2003-06*)
Tabelle D.3 Zeile 8 wie folgt anzusetzen:

a) bei offensichtlichen Undichtheiten (z.B. bei Fenstern ohne funktionstüch-   1,0 h-1
       tige Lippendichtung, bei beheizten Dachgeschossen mit Dachflächen ohne
       luftdichte Ebene):

) Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                                             58

b) in den übrigen Fällen ohne Dichtheitsnachweis:                       0,7 h-1

c) bei Nachweis der Dichtheit nach Anlage 4 Nr. 2:                      0,6 h-1.

8.1.3 Bei der Ermittlung der solaren Gewinne nach DIN V 4108-6 : 2003-06*) Abschnitt 6.4.3
sind

a) der Verschattungsfaktor mit FS = 0,9 und

b) der Minderungsfaktor für den Rahmenanteil von Fenstern mit FF = 0,6

anzusetzen.

8.1.4 Bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs sind die klimatischen Randbedin-
gungen des Referenzklimas nach DIN V 4108-6 : 2003-06*) Anhang D.5 zu verwenden.

8.2 Besondere Maßgaben zum vereinfachten Berechnungsverfahren nach Anlage 1
      Nr. 3

Bei der Anwendung des vereinfachten Verfahrens nach Anlage 1 Nr. 3 auf bestehende Wohn-
gebäude ist anstelle der Tabelle 2 in Anlage 1 Nr. 3 die folgende Tabelle 2 anzuwenden:

) Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                                                            59

                                                      Tabelle 2

          Vereinfachtes Verfahren zur Ermittlung des Jahres-Heizwärmebedarfs
                                 bei bestehenden Wohngebäuden

Zei Zu ermittelnde                Gleichung                                     Zu verwendende Randbedingung
le Größen

       1                                 2                                                    3

                                                                           (HT + HV)/AN          FGT      HP

  Jahres-                                                                  [W/(m˛K)] [kKh/a]              [-]
1 Heizwärme-
                    Qh  =  FGT   (HT  +  H  V  )  -         (Q  s  + Qi )       <2               66       0,95
                                                        HP

   bedarf Qh                                          [kWh/a]                   2 bis 4          75       0,90

                                                                                >4               82       0,85

   Spezifischer                                                            Wärmebrückenzuschlag UWB
                                                                           nach Nr. 8.1.1 in W/(m˛K)
    Transmissions- HT = (Fxi  Ui  Ai ) + A  UWB

  wärmeverlust                                        [W/K] 1) 2) Temperatur-Korrekturfaktoren Fxi
2 HT                                                                 nach Anlage 1 Tabelle 3

  bezogen auf die

   wärmeüber-       HT  =  HT     [W/(m˛·K)] 2)
   tragende Um-            A

   fassungsfläche

                    HV  =  0,270    W           Ve        [W/K] 3)         bei offensichtlichen Undichtheiten
                                  K m3                    [W/K] 3)
   Spezifischer                                           [W/K] 3)         ohne Dichtheitsprüfung
                                                                           nach Anlage 4 Nr. 2
3  Lüftungs-        HV  =  0,190    W        Ve                            mit Dichtheitsprüfung
   wärmeverlust                   K m3                                     nach Anlage 4 Nr. 2

   HV                   = 0,163 W               Ve
                                 Km3
                    HV

                    Qs =  (Is ) j,HP   0,567gi Ai                             Orientierung j  (HT+HV)/AN       Is,HP
                                                                                              [W/(m˛K)]   [kWh/(m˛a)]
                                  [kWh/a]                                  Südost bis
                                                                           Südwest                <2          270
                    mit                                                                         2 bis 4       410
                                                                                                              584
                                                                                                  >4

4  Solare           Is, HP: Solare Einstrahlung in der Nordwest bis                             <2        100
   Gewinne Qs             Heizperiode je Orientierung Nordost                                 2 bis 4     215
                                                                                                          400
                    g Gesamtenergiedurchlass-                                                   >4

                           grad [-] 4)                                     übrige Richtun- < 2            155

                    A Fläche der Fenster [m˛]                              gen                2 bis 4     300

                    j Zählindex für Orientierungen                                            >4          480

                    i Zählindex für Gesamt-                                Dachflächen-       <2          225

                           energiedurchlassgrad                            fenster mit Nei- 2 bis 4       455

                                                                           gungen < 30°5)     >4          745

                    (HT + HV)/AN                      [kWh/a]
                     [W/(m˛K)]
   Interne                                     Qi  =  22  kWh      AN      AN: Gebäudenutzfläche nach Anlage 1
   Gewinne Qi           <2                                m2 a                  Nr. 1.4.4 in m2
5
                      2 bis 4                             kWh
                                               Qi  =  29             AN
                        >4
                                                         m2  a

                                               Qi  = 36 kWh         AN
                                                        m2  a
                                                       60

1) Die Wärmedurchgangskoeffizienten der Bauteile Ui sind auf der Grundlage der nach den Landesbauordnun-
gen bekannt gemachten energetischen Kennwerte für Bauprodukte zu ermitteln oder technischen Produkt-
Spezifikationen (z.B. für Dachflächenfenster) zu entnehmen. Hierunter fallen insbesondere energetische Kenn-
werte aus europäischen technischen Zulassungen sowie energetische Kennwerte der Regelungen nach der
Bauregelliste A Teil 1 und auf Grund von Festlegungen in allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen. Bei an
das Erdreich grenzenden Bauteilen ist der äußere Wärmeübergangswiderstand gleich null zu setzen.
2) A in [m˛] als wärmeübertragende Umfassungsfläche nach Anlage 1 Nr. 1.4.1.
3) Ve in [mł] als beheiztes Gebäudevolumen nach Anlage 1 Nr. 1.4.2.
4) Der Gesamtenergiedurchlassgrad gi (für senkrechte Einstrahlung) ist technischen Produkt-Spezifikationen zu
entnehmen oder gemäß den nach den Landesbauordnungen bekannt gemachten energetischen Kennwerten für
Bauprodukte zu bestimmen. Hierunter fallen insbesondere energetische Kennwerte aus europäischen technischen
Zulassungen sowie energetische Kennwerte der Regelungen nach der Bauregelliste A Teil 1 und auf Grund von
Festlegungen in allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen. Besondere energiegewinnende Systeme, wie z.B.
Wintergärten oder transparente Wärmedämmung, können im vereinfachten Verfahren keine Berücksichtigung
finden.
5) Dachflächenfenster mit Neigungen  30° sind hinsichtlich der Orientierung wie senkrechte Fenster zu be-

handeln.

9. Ermittlung der Gebäudenutzfläche bei bestehenden Wohngebäuden (zu § 18 Abs. 2)
Beträgt die durchschnittliche Geschosshöhe hG eines bestehenden Wohngebäudes, gemessen
von der Oberfläche des Fußbodens zur Oberfläche des Fußbodens des darüber liegenden Ge-
schosses, mehr als 3 m oder weniger als 2,5 m, so ist bei der Ausstellung eines Energieaus-
weises auf der Grundlage des berechneten Energiebedarfs die Fläche AN abweichend von
Anlage 1 Nr. 1.4.4 wie folgt zu ermitteln:

A  N[m˛]  =    h  1     -  0,04[m ]-1     Ve[mł]  .
                  G[m]
                                            61

                                   Anlage 4 (zu § 6)
       Anforderungen an die Dichtheit und den Mindestluftwechsel

1. Anforderungen an außen liegende Fenster, Fenstertüren und Dachflächenfenster
Außen liegende Fenster, Fenstertüren und Dachflächenfenster müssen den Klassen nach Ta-
belle 1 entsprechen.

                                                   Tabelle 1
                 Klassen der Fugendurchlässigkeit von außen liegenden Fenstern,

                                  Fenstertüren und Dachflächenfenstern

Zeile  Anzahl der Vollgeschosse    Klasse der Fugendurchlässigkeit nach
              des Gebäudes              DIN EN 12 207-1 : 2000-06
  1
  2               bis zu 2                               2

                mehr als 2                               3

2. Nachweis der Dichtheit des gesamten Gebäudes

Wird eine Überprüfung der Anforderungen nach § 6 Abs. 1 durchgeführt, darf der nach DIN
EN 13 829 : 2001-02 bei einer Druckdifferenz zwischen innen und außen von 50 Pa gemesse-
ne Volumenstrom - bezogen auf das beheizte oder gekühlte Luftvolumen - bei Gebäuden

- ohne raumlufttechnische Anlagen  3 h-1 und

- mit raumlufttechnischen Anlagen  1,5 h-1
nicht überschreiten.
                                     62

                                         Anlage 5 (zu § 14 Abs. 5)
                        Anforderungen zur Begrenzung der Wärmeabgabe
            von Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen

1. Die Wärmeabgabe von Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen
ist durch Wärmedämmung nach Maßgabe der Tabelle 1 zu begrenzen.

                                              Tabelle 1
Wärmedämmung von Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen

Zeile  Art der Leitungen/Armaturen                              Mindestdicke der Dämm-
                                                                schicht, bezogen auf eine
                                                                 Wärmeleitfähigkeit von

                                                                      0,035 W/(m·K)

1 Innendurchmesser bis 22 mm                                    20 mm

2 Innendurchmesser über 22 mm bis 35 mm                         30 mm

3 Innendurchmesser über 35 mm bis 100 mm                        gleich Innendurchmesser

4 Innendurchmesser über 100 mm                                  100 mm

5 Leitungen und Armaturen nach den Zeilen 1 bis 4 in            1/2 der Anforderungen

       Wand- und Deckendurchbrüchen, im Kreuzungsbereich        der Zeilen 1 bis 4

       von Leitungen, an Leitungsverbindungsstellen, bei zent-

       ralen Leitungsnetzverteilern

6 Leitungen von Zentralheizungen nach den Zeilen 1 bis 4, 1/2 der Anforderungen

       die nach dem 31. Januar 2002 in Bauteilen zwischen be-   der Zeilen 1 bis 4

       heizten Räumen verschiedener Nutzer verlegt werden

7 Leitungen nach Zeile 6 im Fußbodenaufbau                      6 mm

Soweit sich Leitungen von Zentralheizungen nach den Zeilen 1 bis 4 in beheizten Räumen
oder in Bauteilen zwischen beheizten Räumen eines Nutzers befinden und ihre Wärmeabgabe
durch frei liegende Absperreinrichtungen beeinflusst werden kann, werden keine Anforderun-
gen an die Mindestdicke der Dämmschicht gestellt. Von den Anforderungen an die Mindest-
dicke der Dämmschicht sind auch Warmwasserleitungen bis zum Innendurchmesser 22 mm
freigestellt, die weder in den Zirkulationskreislauf einbezogen noch mit elektrischer Begleit-
heizung ausgestattet sind.
                                                       63

2. Bei Materialien mit anderen Wärmeleitfähigkeiten als 0,035 W/(m·K) sind die Mindest-
dicken der Dämmschichten entsprechend umzurechnen. Für die Umrechnung und die Wärme-
leitfähigkeit des Dämmmaterials sind die in anerkannten Regeln der Technik enthaltenen Be-
rechnungsverfahren und Rechenwerte zu verwenden.

3. Bei Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen dürfen die Mindestdicken der
Dämmschichten nach Tabelle 1 insoweit vermindert werden, als eine gleichwertige Begren-
zung der Wärmeabgabe auch bei anderen Rohrdämmstoffanordnungen und unter Berücksich-
tigung der Dämmwirkung der Leitungswände sichergestellt ist.
                                               64

                                     Anlage 6 (zu § 16)
                        Muster Energieausweis Wohngebäude

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Gültig bis:                                                                                               1

Gebäude

Gebäudetyp

Adresse

Gebäudeteil

Baujahr Gebäude                                                                    Gebäudefoto
                                                                                      (freiwillig)
Baujahr Anlagentechnik
                                                                             Sonstiges (freiwillig)
Anzahl Wohnungen

Gebäudenutzfläche (AN)   Neubau                 Modernisierung
                         Vermietung / Verkauf    (Änderung / Erweiterung)
Anlass der Ausstellung
des Energieausweises

Hinweise zu den Angaben über die energetische Qualität des Gebäudes

Die energetische Qualität eines Gebäudes kann durch die Berechnung des Energiebedarfs unter standardisierten
Randbedingungen oder durch die Auswertung des Energieverbrauchs ermittelt werden. Als Bezugsfläche dient die
energetische Gebäudenutzfläche nach der EnEV, die sich in der Regel von den allgemeinen Wohnflächenangaben
unterscheidet. Die angegebenen Vergleichswerte sollen überschlägige Vergleiche ermöglichen (Erläuterungen ­
siehe Seite 4).

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Berechnungen des Energiebedarfs erstellt. Die Ergebnisse
     sind auf Seite 2 dargestellt. Zusätzliche Informationen zum Verbrauch sind freiwillig.

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Auswertungen des Energieverbrauchs erstellt. Die Ergeb-
     nisse sind auf Seite 3 dargestellt.

Datenerhebung Bedarf/Verbrauch durch             Eigentümer   Aussteller

 Dem Energieausweis sind zusätzliche Informationen zur energetischen Qualität beigefügt (freiwillige Angabe).

Hinweise zur Verwendung des Energieausweises

Der Energieausweis dient lediglich der Information. Die Angaben im Energieausweis beziehen sich auf das
gesamte Wohngebäude oder den oben bezeichneten Gebäudeteil. Der Energieausweis ist lediglich dafür gedacht,
einen überschlägigen Vergleich von Gebäuden zu ermöglichen.

  Aussteller

                                                Datum                       Unterschrift des Ausstellers
                                                             65

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Berechneter Energiebedarf des Gebäudes                                                                                              2

Energiebedarf

                                              Endenergiebedarf           CO2-Emissionen 1)                   kg/(m˛·a)
                                                         kWh/(m˛·a)

           0 50 100 150 200 250 300 350 400 >400

                                                            kWh/(m˛·a)
                                                 Primärenergiebedarf (,,Gesamtenergieeffizienz")

Nachweis der Einhaltung des § 3 oder § 9 Abs. 1 EnEV 2)

Primärenergiebedarf                                                  Energetische Qualität der Gebäudehülle

Gebäude Ist-Wert                                 kWh/(m˛·a)          Gebäude Ist-Wert HT                     W/(m˛·K)
EnEV-Anforderungswert                            kWh/(m˛·a)          EnEV-Anforderungswert HT                W/(m˛·K)

Endenergiebedarf                                 Jährlicher Endenergiebedarf in kWh/(m2 ·a) für              Gesamt in kWh/(m2 ·a)

                Energieträger             Heizung            Warmwasser  Hilfsgeräte 3)

Sonstige Angaben                                   Vergleichswerte Endenergiebedarf

Einsetzbarkeit alternativer Energieversorgungs-                0 50 100 150 200 250 300 350 400 >400
systeme
                                                                                                                    4)
 nach § 5 EnEV vor Baubeginn geprüft

Alternative Energieversorgungssysteme werden
genutzt für:

 Heizung                    Warmwasser

 Lüftung                    Kühlung

Lüftungskonzept

Die Lüftung erfolgt durch:

 Fensterlüftung             Schachtlüftung

 Lüftungsanlage ohne Wärmerückgewinnung

 Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung

Erläuterungen zum Berechnungsverfahren

Das verwendete Berechnungsverfahren ist durch die Energieeinsparverordnung vorgegeben. Insbesondere wegen standardisierter Rand-
bedingungen erlauben die angegebenen Werte keine Rückschlüsse auf den tatsächlichen Energieverbrauch. Die ausgewiesenen Bedarfs-
werte sind spezifische Werte nach der EnEV pro Quadratmeter Gebäudenutzfläche (AN).

1) freiwillige Angabe                                                    3) ggf. einschließlich Kühlung
2) nur in den Fällen des Neubaus und der Modernisierung auszufüllen      4) EFH ­ Einfamilienhäuser, MFH ­ Mehrfamilienhäuser
                                              66

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Erfasster Energieverbrauch des Gebäudes                                                                                                  3

Energieverbrauchskennwert

                                              Dieses Gebäude:
                                                           kWh/(m˛·a)

0 50 100 150 200 250 300 350 400 >400

Energieverbrauch für Warmwasser:  enthalten            nicht enthalten

 Das Gebäude wird auch gekühlt; der typische Energieverbrauch für Kühlung beträgt bei zeitgemäßen Geräten

    etwa 6 kWh je m˛ Gebäudenutzfläche und Jahr und ist im Energieverbrauchskennwert nicht enthalten.

Verbrauchserfassung ­ Heizung und Warmwasser

                    Zeitraum       Energie-    Anteil                                        Energieverbrauchskennwert in kWh/(m˛·a)
                                   verbrauch  Warm-                                                (zeitlich bereinigt, klimabereinigt)
                                              wasser                                 Klima-
Energieträger                        [kWh]    [kWh]                                  faktor

               von            bis                                                            Heizung  Warmwasser    Kennwert

                                                                                                      Durchschnitt

Vergleichswerte Endenergiebedarf                                                     Die modellhaft ermittelten Vergleichswerte beziehen sich
                                                                                     auf Gebäude, in denen die Wärme für Heizung und
           0 50 100 150 200 250 300 350 400 >400                                     Warmwasser durch Heizkessel im Gebäude bereit-
                                                                                     gestellt wird.
                                                                                 1)  Soll ein Energieverbrauchskennwert verglichen werden,
                                                                                     der keinen Warmwasseranteil enthält, ist zu beachten,
                                                                                     dass auf die Warmwasserbereitung je nach Gebäude-
                                                                                     größe 20 ­ 40 kWh/(m˛·a) entfallen können.
                                                                                     Soll ein Energieverbrauchskennwert eines mit Fern- oder
                                                                                     Nahwärme beheizten Gebäudes verglichen werden, ist
                                                                                     zu beachten, dass hier normalerweise ein um 15 ­ 30 %
                                                                                     geringerer Energieverbrauch als bei vergleichbaren
                                                                                     Gebäuden mit Kesselheizung zu erwarten ist.

Erläuterungen zum Verfahren

Das Verfahren zur Ermittlung von Energieverbrauchskennwerten ist durch die Energieeinsparverordnung vorgegeben. Die Werte sind spezifi-
sche Werte pro Quadratmeter Gebäudenutzfläche (AN) nach Energieeinsparverordnung. Der tatsächliche Verbrauch einer Wohnung oder
eines Gebäudes weicht insbesondere wegen des Witterungseinflusses und sich ändernden Nutzerverhaltens vom angegebenen
Energieverbrauchskennwert ab.

1) EFH ­ Einfamilienhäuser, MFH ­ Mehrfamilienhäuser
               67

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Erläuterungen                                        4

Energiebedarf ­ Seite 2
Der Energiebedarf wird in diesem Energieausweis durch den Jahres-Primärenergiebedarf und den Endenergie-
bedarf dargestellt. Diese Angaben werden rechnerisch ermittelt. Die angegebenen Werte werden auf der Grundlage
der Bauunterlagen bzw. gebäudebezogener Daten und unter Annahme von standardisierten Randbedingungen
(z. B. standardisierte Klimadaten, definiertes Nutzerverhalten, standardisierte Innentemperatur und innere Wärme-
gewinne usw.) berechnet. So lässt sich die energetische Qualität des Gebäudes unabhängig vom Nutzerverhalten
und der Wetterlage beurteilen. Insbesondere wegen standardisierter Randbedingungen erlauben die angegebenen
Werte keine Rückschlüsse auf den tatsächlichen Energieverbrauch.

Primärenergiebedarf ­ Seite 2
Der Primärenergiebedarf bildet die Gesamtenergieeffizienz eines Gebäudes ab. Er berücksichtigt neben der End-
energie auch die so genannte ,,Vorkette" (Erkundung, Gewinnung, Verteilung, Umwandlung) der jeweils eingesetz-
ten Energieträger (z. B. Heizöl, Gas, Strom, erneuerbare Energien etc.). Kleine Werte signalisieren einen geringen
Bedarf und damit eine hohe Energieeffizienz und eine die Ressourcen und die Umwelt schonende Energienutzung.
Zusätzlich können die mit dem Energiebedarf verbundenen CO2-Emissionen des Gebäudes freiwillig angegeben
werden.

Endenergiebedarf ­ Seite 2
Der Endenergiebedarf gibt die nach technischen Regeln berechnete, jährlich benötigte Energiemenge für Heizung,
Lüftung und Warmwasserbereitung an. Er wird unter Standardklima- und Standardnutzungsbedingungen errechnet
und ist ein Maß für die Energieeffizienz eines Gebäudes und seiner Anlagentechnik. Der Endenergiebedarf ist die
Energiemenge, die dem Gebäude bei standardisierten Bedingungen unter Berücksichtigung der Energieverluste
zugeführt werden muss, damit die standardisierte Innentemperatur, der Warmwasserbedarf und die notwendige
Lüftung sichergestellt werden können. Kleine Werte signalisieren einen geringen Bedarf und damit eine hohe
Energieeffizienz.
Die Vergleichswerte für den Energiebedarf sind modellhaft ermittelte Werte und sollen Anhaltspunkte für grobe Ver-
gleiche der Werte dieses Gebäudes mit den Vergleichswerten ermöglichen. Es sind ungefähre Bereiche ange-
geben, in denen die Werte für die einzelnen Vergleichskategorien liegen. Im Einzelfall können diese Werte auch
außerhalb der angegebenen Bereiche liegen.

Energetische Qualität der Gebäudehülle ­ Seite 2
Angegeben ist der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Transmissionswärme-
verlust (Formelzeichen in der EnEV: HT) . Er ist ein Maß für die durchschnittliche energetische Qualität aller wärme-
übertragenden Umfassungsflächen (Außenwände, Decken, Fenster etc.) eines Gebäudes. Kleine Werte signali-
sieren einen guten baulichen Wärmeschutz.

Energieverbrauchskennwert ­ Seite 3
Der ausgewiesene Energieverbrauchskennwert wird für das Gebäude auf der Basis der Abrechnung von Heiz- und
ggf. Warmwasserkosten nach der Heizkostenverordnung und/oder auf Grund anderer geeigneter Verbrauchsdaten
ermittelt. Dabei werden die Energieverbrauchsdaten des gesamten Gebäudes und nicht der einzelnen Wohn- oder
Nutzeinheiten zugrunde gelegt. Über Klimafaktoren wird der erfasste Energieverbrauch für die Heizung hinsichtlich
der konkreten örtlichen Wetterdaten auf einen deutschlandweiten Mittelwert umgerechnet. So führen beispielsweise
hohe Verbräuche in einem einzelnen harten Winter nicht zu einer schlechteren Beurteilung des Gebäudes. Der
Energieverbrauchskennwert gibt Hinweise auf die energetische Qualität des Gebäudes und seiner Heizungsanlage.
Kleine Werte signalisieren einen geringen Verbrauch. Ein Rückschluss auf den künftig zu erwartenden Verbrauch
ist jedoch nicht möglich; insbesondere können die Verbrauchsdaten einzelner Wohneinheiten stark differieren, weil
sie von deren Lage im Gebäude, von der jeweiligen Nutzung und vom individuellen Verhalten abhängen.

Gemischt genutzte Gebäude
Für Energieausweise bei gemischt genutzten Gebäuden enthält die Energieeinsparverordnung besondere Vorga-
ben. Danach sind - je nach Fallgestaltung - entweder ein gemeinsamer Energieausweis für alle Nutzungen oder
zwei getrennte Energieausweise für Wohnungen und die übrigen Nutzungen auszustellen; dies ist auf Seite 1 der
Ausweise erkennbar (ggf. Angabe ,,Gebäudeteil").
                                      68

                                        Anlage 7 (zu § 16)
                        Muster Energieausweis Nichtwohngebäude

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Gültig bis:                                                                                       1

Gebäude                                                                   Gebäudefoto
                                                                            (freiwillig)
Hauptnutzung /
Gebäudekategorie         Neubau           Modernisierung       Aushang b. öff. Gebäuden
Adresse
                         Vermietung / Verkauf (Änderung / Erweiterung)  Sonstiges (freiwillig)
Gebäudeteil

Baujahr Gebäude

Baujahr Wärmeerzeuger

Baujahr Klimaanlage

Nettogrundfläche
Anlass der Ausstellung
des Energieausweises

Hinweise zu den Angaben über die energetische Qualität des Gebäudes

Die energetische Qualität eines Gebäudes kann durch die Berechnung des Energiebedarfs unter standardisierten
Randbedingungen oder durch die Auswertung des Energieverbrauchs ermittelt werden. Als Bezugsfläche dient
die Nettogrundfläche.

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Berechnungen des Energiebedarfs erstellt. Die Ergebnisse
     sind auf Seite 2 dargestellt. Zusätzliche Informationen zum Verbrauch sind freiwillig. Diese Art der Ausstellung
     ist Pflicht bei Neubauten und bestimmten Modernisierungen. Die angegebenen Vergleichswerte sind die Anfor-
     derungen der EnEV zum Zeitpunkt der Erstellung des Energieausweises (Erläuterungen ­ siehe Seite 4).

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Auswertungen des Energieverbrauchs erstellt. Die Ergeb-
     nisse sind auf Seite 3 dargestellt. Die Vergleichswerte beruhen auf statistischen Auswertungen.

Datenerhebung Bedarf/Verbrauch durch       Eigentümer       Aussteller

 Dem Energieausweis sind zusätzliche Informationen zur energetischen Qualität beigefügt (freiwillige Angabe).

Hinweise zur Verwendung des Energieausweises

Der Energieausweis dient lediglich der Information. Die Angaben im Energieausweis beziehen sich auf das
gesamte Gebäude oder den oben bezeichneten Gebäudeteil. Der Energieausweis ist lediglich dafür gedacht, einen
überschlägigen Vergleich von Gebäuden zu ermöglichen.

Aussteller

                                          Datum                 Unterschrift des Ausstellers
                                                           69

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Berechneter Energiebedarf des Gebäudes                                                                             2

Primärenergiebedarf                    ,,Gesamtenergieeffizienz"

                                       Dieses Gebäude:                           CO2-Emissionen 1)      kg/(m˛·a)
                                                   kWh/(m˛·a)

           0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 >1000

EnEV-Anforderungswert                  EnEV-Anforderungswert
Neubau (Vergleichswert)                modernisierter Altbau (Vergleichswert)

Nachweis der Einhaltung des § 4 oder § 9 Abs. 1 EnEV 2)

Primärenergiebedarf                    kWh/(m˛·a)              Energetische Qualität der Gebäudehülle   W/(m˛·K)
Gebäude Ist-Wert                       kWh/(m˛·a)              Gebäude Ist-Wert HT                      W/(m˛·K)
EnEV-Anforderungswert                                          EnEV-Anforderungswert HT

Endenergiebedarf

                                                       Jährlicher Endenergiebedarf in kWh/(m2·a) für

Energieträger          Heizung         Warmwasser          Eingebaute   Lüftung  Kühlung einschl.        Gebäude
                                                                                                        insgesamt
                                                           Beleuchtung           Befeuchtung

Aufteilung Energiebedarf

[kWh/(m2·a)]           Heizung         Warmwasser          Eingebaute   Lüftung  Kühlung einschl.        Gebäude
                                                           Beleuchtung             Befeuchtung          insgesamt

Nutzenergie
Endenergie
Primärenergie

Sonstige Angaben                                               Gebäudezonen

Einsetzbarkeit alternativer Energieversorgungssysteme          Nr. Zone                                 Fläche [m˛] Anteil [%]
                                                               1
 nach § 5 EnEV vor Baubeginn geprüft

Alternative Energieversorgungssysteme werden genutzt für:      2

 Heizung   Warmwasser  Eingebaute Beleuchtung               3

 Lüftung   Kühlung

Lüftungskonzept                                                4
Die Lüftung erfolgt durch:
 Fensterlüftung  Lüftungsanlage ohne Wärmerückgewinnung      5
 Schachtlüftung  Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung
                                                               6

                                                                       weitere Zonen in Anlage

Erläuterungen zum Berechnungsverfahren

Das verwendete Berechnungsverfahren ist durch die Energieeinsparverordnung vorgegeben. Insbesondere wegen standardisierter
Randbedingungen erlauben die angegebenen Werte keine Rückschlüsse auf den tatsächlichen Energieverbrauch. Die ausgewiesenen
Bedarfswerte sind spezifische Werte nach der EnEV pro Quadratmeter Nettogrundfläche. Die oben als EnEV-Anforderungswert bezeichneten
Anforderungen der EnEV sind nur im Falle des Neubaus und der Modernisierung nach § 9 Abs. 1 EnEV bindend.

1) freiwillige Angabe                  2) nur in Fällen des Neubaus und der Modernisierung auszufüllen
                                              70

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Erfasster Energieverbrauch des Gebäudes                                                                                    3

Heizenergieverbrauchskennwert

                                             Dieses Gebäude:
                                                         kWh/(m˛·a)

     0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 >1000

 Warmwasser enthalten                              Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
                                                    für Heizung und Warmwasser 1)

Stromverbrauchskennwert

                                       Dieses Gebäude:
                                                   kWh/(m˛·a)

     0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 >1000

                                                    Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
                                                    für Strom 1)

Der Wert enthält den Stromverbrauch für

 Heizung  Warmwasser  Lüftung  Eingebaute Beleuchtung  Kühlung  Sonstiges:

Verbrauchserfassung ­ Heizung und Warmwasser

Energieträger           Zeitraum         Energie-        Anteil      Klima-  Energieverbrauchskennwert in kWh/(m˛a)
                                         verbrauch  Warmwasser       faktor        (zeitlich bereinigt, klimabereinigt)

               von                bis      [kWh]        [kWh]                Heizung  Warmwasser Kennwert

Verbrauchserfassung ­ Strom                                                                                  Durchschnitt

     Zeitraum                     Ablesewert         Kennwert        Gebäudekategorie
                                     [kWh]          [kWh/(m˛·a)]
von            bis                                                   Gebäudekategorie
                                                                     Sonderzonen

Erläuterungen zum Verfahren

Das Verfahren zur Ermittlung von Energieverbrauchskennwerten ist durch die Energieeinsparverordnung vorgegeben. Die Werte sind spezifi-
sche Werte pro Quadratmeter Nettogrundfläche. Der tatsächliche Verbrauch eines Gebäudes weicht insbesondere wegen des
Witterungseinflusses und sich ändernden Nutzerverhaltens von den angegebenen Kennwerten ab.

1) veröffentlicht im Bundesanzeiger / Internet durch das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und das
     Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
               71

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung (EnEV)

Erläuterungen                                        4

Energiebedarf ­ Seite 2
Der Energiebedarf wird in diesem Energieausweis durch den Jahres-Primärenergiebedarf und den Endenergie-
bedarf für die Anteile Heizung, Warmwasser, eingebaute Beleuchtung, Lüftung und Kühlung dargestellt. Diese
Angaben werden rechnerisch ermittelt. Die angegebenen Werte werden auf der Grundlage der Bauunterlagen bzw.
gebäudebezogener Daten und unter Annahme von standardisierten Randbedingungen (z. B. standardisierte Klima-
daten, definiertes Nutzerverhalten, standardisierte Innentemperatur und innere Wärmegewinne usw.) berechnet. So
lässt sich die energetische Qualität des Gebäudes unabhängig vom Nutzerverhalten und der Wetterlage beurteilen.
Insbesondere wegen standardisierter Randbedingungen erlauben die angegebenen Werte keine Rückschlüsse auf
den tatsächlichen Energieverbrauch.

Primärenergiebedarf ­ Seite 2
Der Primärenergiebedarf bildet die Gesamtenergieeffizienz eines Gebäudes ab. Er berücksichtigt neben der
Endenergie auch die so genannte ,,Vorkette" (Erkundung, Gewinnung, Verteilung, Umwandlung) der jeweils
eingesetzten Energieträger (z. B. Heizöl, Gas, Strom, erneuerbare Energien etc.). Kleine Werte signalisieren einen
geringen Bedarf und damit eine hohe Energieeffizienz und eine die Ressourcen und die Umwelt schonende
Energienutzung.
Die angegebenen Vergleichswerte geben für das Gebäude die Anforderungen der Energieeinsparverordnung an,
die zum Zeitpunkt der Erstellung des Energieausweises galt. Sie sind im Falle eines Neubaus oder der
Modernisierung des Gebäudes nach § 9 Abs. 1 EnEV einzuhalten. Bei Bestandsgebäuden dienen sie der
Orientierung hinsichtlich der energetischen Qualität des Gebäudes. Zusätzlich können die mit dem Energiebedarf
verbundenen CO2-Emissionen des Gebäudes freiwillig angegeben werden.
Endenergiebedarf ­ Seite 2
Der Endenergiebedarf gibt die nach technischen Regeln berechnete, jährlich benötigte Energiemenge für Heizung,
Warmwasser, eingebaute Beleuchtung, Lüftung und Kühlung an. Er wird unter Standardklima- und Standard-
nutzungsbedingungen errechnet und ist ein Maß für die Energieeffizienz eines Gebäudes und seiner Anlagen-
technik. Der Endenergiebedarf ist die Energiemenge, die dem Gebäude bei standardisierten Bedingungen unter Be-
rücksichtigung der Energieverluste zugeführt werden muss, damit die standardisierte Innentemperatur, der Warm-
wasserbedarf, die notwendige Lüftung und eingebaute Beleuchtung sichergestellt werden können. Kleine Werte
signalisieren einen geringen Bedarf und damit eine hohe Energieeffizienz.

Energetische Qualität der Gebäudehülle ­ Seite 2
Angegeben ist der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Transmissionswärme-
transferkoeffizient (Formelzeichen in der EnEV: HT) . Er ist ein Maß für die durchschnittliche energetische Qualität
aller wärmeübertragenden Umfassungsflächen (Außenwände, Decken, Fenster etc.) eines Gebäudes. Kleine Werte
signalisieren einen guten baulichen Wärmeschutz.

Heizenergie- und Stromverbrauchskennwert (Energieverbrauchskennwerte) ­ Seite 3
Der Heizenergieverbrauchskennwert (einschließlich Warmwasser) wird für das Gebäude auf der Basis der Erfas-
sung des Verbrauchs ermittelt. Das Verfahren zur Ermittlung von Energieverbrauchskennwerten ist durch die
Energieeinsparverordnung vorgegeben. Die Werte sind spezifische Werte pro Quadratmeter Nettogrundfläche nach
Energieeinsparverordnung. Über Klimafaktoren wird der erfasste Energieverbrauch hinsichtlich der örtlichen
Wetterdaten auf ein standardisiertes Klima für Deutschland umgerechnet. Der ausgewiesene Stromverbrauchs-
kennwert wird für das Gebäude auf der Basis der Erfassung des Verbrauchs oder der entsprechenden Abrechnung
ermittelt. Die Energieverbrauchskennwerte geben Hinweise auf die energetische Qualität des Gebäudes. Kleine
Werte signalisieren einen geringen Verbrauch. Ein Rückschluss auf den künftig zu erwartenden Verbrauch ist
jedoch nicht möglich. Der tatsächliche Verbrauch einer Nutzungseinheit oder eines Gebäudes weicht insbesondere
wegen des Witterungseinflusses und sich ändernden Nutzerverhaltens oder sich ändernder Nutzungen vom
angegebenen Energieverbrauchskennwert ab.
Die Vergleichswerte ergeben sich durch die Beurteilung gleichartiger Gebäude. Dazu wurden die Daten von einer
großen Anzahl Gebäude untersucht und bewertet. Der Vergleichswert ist dabei der flächengewichtete Mittelwert aus
der statistischen Verteilung. Kleinere Verbrauchswerte als der Vergleichswert signalisieren eine gute energetische
Qualität im Vergleich zum Gebäudebestand dieses Gebäudetyps. Die Vergleichswerte werden durch das Bundes-
ministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
bekannt gegeben.
                                 72

                                  Anlage 8 (zu § 16)
Muster Aushang Energieausweis auf der Grundlage des Energiebedarfs

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung

Gültig bis:                                                             Aushang

Gebäude                                                                 Gebäudefoto
                                                                          (freiwillig)
Hauptnutzung / Gebäudekategorie
Sonderzone(n)                    ,,Gesamtenergieeffizienz"
Adresse
Gebäudeteil                                     Dieses Gebäude:
Baujahr Gebäude                                             kWh/(m˛·a)
Baujahr Wärmeerzeuger
Baujahr Klimaanlage
Nettogrundfläche

Primärenergiebedarf

             0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 >1000

EnEV-Anforderungswert            EnEV-Anforderungswert
                     Neubau      modernisierter Altbau

Aufteilung Energiebedarf

500                  Endenergie  Primärenergie                 Kühlung einschl. Befeuchtung
400                                                                            Lüftung
300
200                                                                Eingebaute Beleuchtung
100                                                                        Warmwasser
                                                                              Heizung
        Nutzenergie

                                 ,,Gesamtenergieeffizienz"

Aussteller

                                                        Datum           Unterschrift des Ausstellers
                         73

                                     Anlage 9 (zu § 16)
Muster Aushang Energieausweis auf der Grundlage des Energieverbrauchs

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. Energieeinsparverordnung

Gültig bis:                                                                 Aushang

Gebäude                                                                     Gebäudefoto
                                                                              (freiwillig)
Hauptnutzung / Gebäudekategorie
Sonderzone(n)
Adresse
Gebäudeteil
Baujahr Gebäude
Baujahr Wärmeerzeuger
Baujahr Klimaanlage
Nettogrundfläche

Heizenergieverbrauchskennwert

                                             Dieses Gebäude:
                                                         kWh/(m˛·a)

             0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 >1000

 Warmwasser enthalten       Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
                             für Heizung und Warmwasser

Stromverbrauchskennwert

                        Dieses Gebäude:
                                    kWh/(m˛·a)

              0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000 >1000

                                                                                 Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
                                                                                 für Strom

Der Wert enthält den Stromverbrauch für
 Heizung  Warmwasser  Lüftung  Eingebaute Beleuchtung  Kühlung  Sonstiges:

Aussteller

                                                                     Datum  Unterschrift des Ausstellers
                                             74

                                  Anlage 10 (zu § 20)
                      Muster Modernisierungsempfehlungen

Modernisierungsempfehlungen zum Energieausweis

gemäß § 20 Energieeinsparverordnung

Gebäude                                Hauptnutzung /
                                     Gebäudekategorie
Adresse

Empfehlungen zur kostengünstigen Modernisierung  sind möglich  sind nicht möglich

Empfohlene Modernisierungsmaßnahmen

Nr.         Bau- oder Anlagenteile                      Maßnahmenbeschreibung

  weitere Empfehlungen auf gesondertem Blatt

Hinweis: Modernisierungsempfehlungen für das Gebäude dienen lediglich der Information.
                 Sie sind nur kurz gefasste Hinweise und kein Ersatz für eine Energieberatung.

Beispielhafter Variantenvergleich (Angaben freiwillig)

                      Ist-Zustand    Modernisierungsvariante 1  Modernisierungsvariante 2

Modernisierung
gemäß Nummern:

Primärenergiebedarf
[kWh/(m˛·a)]

Einsparung gegenüber
Ist-Zustand [%]

Endenergiebedarf
[kWh/(m˛·a)]

Einsparung gegenüber
Ist-Zustand [%]

CO2-Emissionen
[kg/(m˛·a)]

Einsparung gegenüber
Ist-Zustand [%]

Aussteller

                                     Datum                      Unterschrift des Ausstellers
                                                       75

                                    Anlage 11 (zu § 21 Abs. 2 Nr. 2)
                           Anforderungen an die Inhalte der Fortbildung

1. Zweck der Fortbildung
Die nach § 21 Abs. 2 Nr. 2 verlangte Fortbildung soll die Aussteller von Energieausweisen
für bestehende Gebäude nach § 16 Abs. 2 und 3 und von Modernisierungsempfehlungen nach
§ 20 in die Lage versetzen, bei der Ausstellung solcher Energieausweise und Modernisie-
rungsempfehlungen die Vorschriften dieser Verordnung einschließlich des technischen Re-
gelwerks zum energiesparenden Bauen sachgemäß anzuwenden. Die Fortbildung soll prakti-
sche Übungen einschließen und insbesondere die im Folgenden genannten Fachkenntnisse
vermitteln.

2. Inhaltliche Schwerpunkte der Fortbildung zu bestehenden Wohngebäuden
2.1 Bestandsaufnahme und Dokumentation des Gebäudes, der Baukonstruktion und

      der technischen Anlagen
Ermittlung, Bewertung und Dokumentation der geometrischen und energetischen Kennwerte
der Gebäudehülle einschließlich aller Einbauteile und der Wärmebrücken, Bewertung der
Luftdichtheit und Erkennen von Leckagen, Kenntnisse der bauphysikalischen Eigenschaften
von Baustoffen und Bauprodukten einschließlich der damit verbundenen konstruktiv-
statischen Aspekte. Ermittlung, Bewertung und Dokumentation der energetischen Kennwerte
der haustechnischen Anlagen, Beurteilung der Auswirkungen des Nutzerverhaltens, von Leer-
stand und Witterungseinflüssen, technischen Anlagenkomponenten einschließlich deren Be-
triebseinstellung und Wartung auf den Energieverbrauch.
2.2 Beurteilung der Gebäudehülle
Ermittlung von Eingangs- und Berechnungsgrößen für die energetische Berechnung wie z. B.
Wärmeleitfähigkeit, Wärmedurchlasswiderstand, Wärmedurchgangskoeffizienten, Transmis-
sionswärmeverlust, Lüftungswärmebedarf, nutzbare interne Wärmegewinne, nutzbare solare
Wärmegewinne, Durchführung der erforderlichen Berechnungen nach DIN V 4108-6, verein-
fachte Berechnungs- und Beurteilungsmethoden. Berücksichtigung von Maßnahmen des
sommerlichen Wärmeschutzes, Kenntnisse über Blower-Door-Messungen und Ermittlung der
Luftdichtheitsrate.
                                                       76

2.3 Beurteilung von Heizungs- und Warmwasserbereitungsanlagen

Detaillierte Beurteilung von Bestandteilen der Heizungsanlagen zur Wärmeerzeugung und
Wärmespeicherung, Wärmeverteilungs- und Wärmeabgabesystem, Beurteilung der Beson-
derheiten des Zusammenwirkens von Eigenschaften des Gebäudes, Durchführung der Be-
rechnungen nach DIN V 4701-10, Beurteilung von Systemen der alternativen bzw. regenera-
tiven Wärme- oder Energieerzeugung.

2.4 Beurteilung von Lüftungs- und Klimaanlagen

Bewertung unterschiedlicher Arten von Lüftungsanlagen und deren Konstruktionsmerkmalen,
Berücksichtigung des Brand- und Schallschutzes für lüftungstechnische Anlagen, Durchfüh-
rung der Berechnungen nach DIN V 4701-10. Grundkenntnisse zu Klimaanlagen.

2.5 Erbringung der Nachweise

Kenntnisse der Anforderungen an Wohngebäude, Bauordnungsrecht (insb. Mindestwärme-
schutz), Durchführung der Nachweise und Berechnungen des Jahres-Primärenergiebedarfs,
Ermittlung des Energieverbrauchs und seine rechnerische Bewertung einschließlich der Witte-
rungsbereinigung, Ausstellung eines Energieausweises.

2.6 Grundlagen der Beurteilung von Modernisierungsempfehlungen einschließlich
         ihrer technischen Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit

Erfahrungswerte zur Amortisations- und Wirtschaftlichkeitsberechnung für einzelne Bauteile
und Anlagen, Schätzung der Investitionskosten und der Kosteneinsparung, Grundzüge der
Vor- und Nachteile bestimmter Verbesserungsvorschläge unter Berücksichtigung bautechni-
scher und rechtlicher Rahmenbedingungen (z.B. bei Wechsel des Heizenergieträgers, Grenz-
bebauung, Grenzabstände) sowie aktueller Förderprogramme, Berücksichtigung von tangier-
ten bauphysikalischen und statisch-konstruktiven Einflüssen wie z.B. Wärmebrücken, Tau-
wasserfreiheit, Wasserdampftransport, Schimmelpilzbefall, notwendige Anschlussausführun-
gen und Vorschläge für weitere Abdichtungsmaßnahmen, Auswahl von Materialien zur Her-
stellung der Luftdichtheit (Verträglichkeit, Wirksamkeit, Dauerhaftigkeit), Auswirkungen der
wärmeschutztechnischen Maßnahmen auf den Schall- und Brandschutz, Erstellung von erfah-
rungsgemäß wirtschaftlichen (rentablen), im Allgemeinen verwirklichungsfähigen Moderni-
sierungsempfehlungen für kostengünstige Verbesserungen der energetischen Eigenschaften
des Wohngebäudes.
                                                       77

3. Inhaltliche Schwerpunkte der Fortbildung zu bestehenden Nichtwohngebäuden

Zusätzlich zu den unter Nr. 2 aufgeführten Schwerpunkten soll die Fortbildung insbesondere
die folgenden Fachkenntnisse zu Nichtwohngebäuden vermitteln:

3.1 Bestandsaufnahme und Dokumentation des Gebäudes, der Baukonstruktion und
      der technischen Anlagen

Energetische Modellierung eines Gebäudes (beheiztes, gekühltes Volumen, konditionier-
te/nicht konditionierte Räume, Versorgungsbereich der Anlagentechnik), Ermittlung der Sys-
temgrenze und Einteilung des Gebäudes in Zonen nach entsprechenden Nutzungsrandbedin-
gungen, Zuordnung von geometrischen und energetischen Kenngrößen zu den Zonen und
Versorgungsbereichen, Zusammenwirkung von Gebäude und Anlagentechnik (Verrechnung
von Bilanzanteilen), vereinfachte Verfahren (Ein-Zonen-Modell), Bestimmung von Wärme-
quellen und -senken und des Nutzenergiebedarfs von Zonen, Ermittlung, Bewertung und Do-
kumentation der energetischen Kennwerte von raumlufttechnischen Anlagen, insbesondere
von Klimaanlagen, und von Beleuchtungssystemen.

3.2 Beurteilung der Gebäudehülle

Ermittlung von Eingangs- und Berechnungsgrößen und energetische Bewertung von Fassa-
densystemen, insbesondere von Glasfassaden, Bewertung von Systemen für den sommerli-
chen Wärmeschutz und von Verbauungssituationen.

3.3 Beurteilung von Heizungs- und Warmwasserbereitungsanlagen

Berechnung des Endenergiebedarfs für Heizungs- und Warmwasserbereitung nach DIN V
18599-5 und DIN V 18599-8, Beurteilung von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen nach DIN V
18599-9, Bilanzierungsmethode für Fernwärmesysteme, Beurteilung der Verluste in den
technischen Prozessschritten.

3.4 Beurteilung von raumlufttechnischen Anlagen und sonstigen Anlagen zur Kühlung

Berechnung des Kühlbedarfs von Gebäuden (Nutzkälte) und der Nutzenergie für die Luftauf-
bereitung, Bewertung unterschiedlicher Arten von raumlufttechnischen Anlagen und deren
Konstruktionsmerkmalen, Berücksichtigung des Brand- und Schallschutzes für diese Anla-
gen, Berechnung von Energie für die Befeuchtung mit einem Dampferzeuger, Ermittlung von
Übergabe- und Verteilverlusten, Bewertung von Bauteiltemperierungen, Durchführung der
Berechnungen nach DIN V 18599-2, DIN V 18599-3 und DIN V 18599-7.
                                                       78

3.5 Beurteilung von Beleuchtungs- und Belichtungssystemen
Berechnung des Endenergiebedarfs für die Beleuchtung nach DIN V 18599-4, Bewertung der
Tageslichtnutzung (Fenster, Tageslichtsysteme, Beleuchtungsniveau, Wartungswert der Be-
leuchtungsstärke etc.), der tageslichtabhängigen Kunstlichtregelung (Art, Kontrollstrategie,
Funktionsumfang, Schaltsystem etc.) und der Kunstlichtbeleuchtung (Lichtquelle, Vorschalt-
gerät, Leuchte etc.).
3.6 Erbringung der Nachweise
Kenntnisse der Anforderungen an Nichtwohngebäude, Bauordnungsrecht (insb. Mindestwär-
meschutz), Durchführung der Nachweise und Berechnungen des Jahres-Primärenergiebedarfs,
Ermittlung des Energieverbrauchs und seine rechnerische Bewertung einschließlich der Witte-
rungsbereinigung, Ausstellung eines Energieausweises.
3.7 Grundlagen der Beurteilung von Modernisierungsempfehlungen einschließlich

      ihrer technischen Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit
Erstellung von erfahrungsgemäß wirtschaftlichen (rentablen), im Allgemeinen verwirkli-
chungsfähigen Modernisierungsempfehlungen für kostengünstige Verbesserungen der energe-
tischen Eigenschaften für Nichtwohngebäude.

4. Umfang der Fortbildung
Der Umfang der Fortbildung insgesamt sowie der einzelnen Schwerpunkte soll dem Zweck
und den Anforderungen dieser Anlage sowie der Vorbildung der jeweiligen Teilnehmer
Rechnung tragen.
