                               Energieeinsparverordnung

                              Nichtamtliche Lesefassung

                              zur Zweiten Verordnung zur Änderung
                    der Energieeinsparverordnung vom 18. November 2013

                                         (BGBl. I S. 3951) 1 2

                                     Ausgangstext ist die EnEV 2009
                                               einschließlich des

        - am 1.7.2013 in Kraft getretenen Artikels 4 des Gesetzes vom 5.12.2012
            (BGBl. I S. 2449, 2452) sowie des

        - am 13.7.2013 in Kraft getretenen Artikels 1a des Vierten Gesetzes zur
            Änderung des Energieeinsparungsgesetzes (BGBl. I S. 2197, 2199)

                                                   Legende:
            Änderungen im Fettdruck beruhen auf der o. g. Änderungsverordnung vom
            18. November 2013 (Änderungen in den Paragraphenüberschriften durch die o. g.
            Änderungsverordnung sind durch Unterstreichung hervorgehoben.)
            Ausnahmen: In den Tabellen der Anlagen 1 bis 5 und 10 konnten die Änderungen
            nicht kenntlich gemacht werden. Auch in den Anlagen 6 bis 9 war eine Kenntlich-
            machung der Änderungen nicht möglich.
            Streichungen (d.h. weggefallene Texte) sind nicht gesondert kenntlich gemacht.

1 Für die Richtigkeit der nichtamtlichen Lesefassung wird keine Gewähr übernommen.
2 Die Zweite Verordnung zur Änderung der EnEV tritt nach Art. 3 Abs. 1 der Zweiten Änderungsverordnung am

  1. Mai 2014 in Kraft. Lediglich § 27 Abs. 2 Nr. 6 EnEV tritt nach Art. 3 Abs. 2 der Zweiten Änderungsverord-
  nung erst am 1. Mai 2015 in Kraft.
        2
Inhaltsübersicht

                         Abschnitt 1                                    Abschnitt 6
                Allgemeine Vorschriften                       Gemeinsame Vorschriften,

§ 1 Zweck und Anwendungsbereich                                 Ordnungswidrigkeiten
§ 2 Begriffsbestimmungen
                                                   § 22 Gemischt genutzte Gebäude
                         Abschnitt 2               § 23 Regeln der Technik
                Zu errichtende Gebäude             § 24 Ausnahmen
                                                   § 25 Befreiungen
§ 3 Anforderungen an Wohngebäude                   § 26 Verantwortliche
§ 4 Anforderungen an Nichtwohngebäude              § 26a Private Nachweise
§ 5 Anrechnung von Strom aus erneuerbaren          § 26b Aufgaben des bevollmächtigten Bezirks-

        Energien                                           schornsteinfegers
§ 6 Dichtheit, Mindestluftwechsel                  § 26c Registriernummern
§ 7 Mindestwärmeschutz, Wärmebrücken               § 26d Stichprobenkontrollen von Energieauswei-
§ 8 Anforderungen an kleine Gebäude und Ge-
                                                           sen und Inspektionsberichten über Klima-
        bäude aus Raumzellen                               anlagen
                                                   § 26e Nicht personenbezogene Auswertung von
                         Abschnitt 3                       Daten
          Bestehende Gebäude und Anlagen           § 26f Erfahrungsberichte der Länder
                                                   § 27 Ordnungswidrigkeiten
§ 9 Änderung, Erweiterung und Ausbau von
        Gebäuden                                                   Abschnitt 7
                                                              Schlussvorschriften
§ 10 Nachrüstung bei Anlagen und Gebäuden
§ 10a weggefallen                                  § 28 Allgemeine Übergangsvorschriften
§ 11 Aufrechterhaltung der energetischen Qualität  § 29 Übergangsvorschriften für Energieausweise
§ 12 Energetische Inspektion von Klimaanlagen
                                                           und Aussteller
                         Abschnitt 4               § 30 Übergangsvorschrift über die vorläufige
  Anlagen der Heizungs-, Kühl- und Raumluft-
                                                           Wahrnehmung von Vollzugsaufgaben der
    technik sowie der Warmwasserversorgung                 Länder durch das Deutsche Institut für
                                                           Bautechnik
§ 13 Inbetriebnahme von Heizkesseln und sonsti-    § 31 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
        gen Wärmeerzeugersystemen
                                                              Anlagen
§ 14 Verteilungseinrichtungen und Warmwasser-
        anlagen                                    Anlage 1   Anforderungen an Wohngebäude
                                                   Anlage 2   Anforderungen an Nichtwohngebäude
§ 15 Klimaanlagen und sonstige Anlagen der         Anlage 3   Anforderungen bei Änderung von
        Raumlufttechnik                                       Außenbauteilen und bei Errichtung
                                                   Anlage 4   kleiner Gebäude; Randbedingungen
                         Abschnitt 5               Anlage 4a  und Maßgaben für die Bewertung be-
Energieausweise und Empfehlungen für die Ver-                 stehender Wohngebäude
                                                   Anlage 5   Anforderungen an die Dichtheit des
            besserung der Energieeffizienz                    gesamten Gebäudes
                                                   Anlage 6   Anforderungen an die Inbetriebnahme
§ 16 Ausstellung und Verwendung von Energie-       Anlage 7   von Heizkesseln und sonstigen Wär-
        ausweisen                                  Anlage 8   meerzeugersystemen
                                                   Anlage 9   Anforderungen an die Wärmedäm-
§ 16a Pflichtangaben in Immobilienanzeigen         Anlage 10  mung von Rohrleitungen und Armatu-
§ 17 Grundsätze des Energieausweises               Anlage 11  ren
§ 18 Ausstellung auf der Grundlage des                        Muster Energieausweis Wohngebäude
                                                              Muster Energieausweis Nichtwohnge-
        Energiebedarfs                                        bäude
§ 19 Ausstellung auf der Grundlage des                        Muster Aushang Energieausweis auf
                                                              der Grundlage des Energiebedarfs
        Energieverbrauchs                                     Muster Aushang Energieausweis auf
§ 20 Empfehlungen für die Verbesserung der                    der Grundlage des Energieverbrauchs
                                                              Einteilung in Energieeffizienzklassen
        Energieeffizienz                                      Anforderungen an die Inhalte der Fort-
§ 21 Ausstellungsberechtigung für bestehende                  bildung

        Gebäude
                                                        3

                                                  Abschnitt 1
                                         Allgemeine Vorschriften

                                                       §1
                                     Zweck und Anwendungsbereich
(1) Zweck dieser Verordnung ist die Einsparung von Energie in Gebäuden. In diesem
Rahmen und unter Beachtung des gesetzlichen Grundsatzes der wirtschaftlichen Ver-
tretbarkeit soll die Verordnung dazu beitragen, dass die energiepolitischen Ziele der
Bundesregierung, insbesondere ein nahezu klimaneutraler Gebäudebestand bis zum
Jahr 2050, erreicht werden. Neben den Festlegungen in der Verordnung soll dieses Ziel
auch mit anderen Instrumenten, insbesondere mit einer Modernisierungsoffensive für
Gebäude, Anreizen durch die Förderpolitik und einem Sanierungsfahrplan, verfolgt
werden. Im Rahmen der dafür noch festzulegenden Anforderungen an die Gesamtener-
gieeffizienz von Niedrigstenergiegebäuden wird die Bundesregierung in diesem Zusam-
menhang auch eine grundlegende Vereinfachung und Zusammenführung der Instru-
mente, die die Energieeinsparung und die Nutzung erneuerbarer Energien in Gebäuden
regeln, anstreben, um dadurch die energetische und ökonomische Optimierung von Ge-
bäuden zu erleichtern.
(2) Diese Verordnung gilt
1. für Gebäude, soweit sie unter Einsatz von Energie beheizt oder gekühlt werden, und
2. für Anlagen und Einrichtungen der Heizungs-, Kühl-, Raumluft- und Beleuchtungstechnik
    sowie der Warmwasserversorgung von Gebäuden nach Nummer 1.
Der Energieeinsatz für Produktionsprozesse in Gebäuden ist nicht Gegenstand dieser Verord-
nung.
(3) Mit Ausnahme der §§ 12 und 13 gilt diese Verordnung nicht für
1. Betriebsgebäude, die überwiegend zur Aufzucht oder zur Haltung von Tieren genutzt
    werden,
2. Betriebsgebäude, soweit sie nach ihrem Verwendungszweck großflächig und lang anhal-
    tend offen gehalten werden müssen,
3. unterirdische Bauten,
4. Unterglasanlagen und Kulturräume für Aufzucht, Vermehrung und Verkauf von Pflanzen,
                                                        4

5. Traglufthallen und Zelte,
6. Gebäude, die dazu bestimmt sind, wiederholt aufgestellt und zerlegt zu werden, und pro-

    visorische Gebäude mit einer geplanten Nutzungsdauer von bis zu zwei Jahren,
7. Gebäude, die dem Gottesdienst oder anderen religiösen Zwecken gewidmet sind,
8. Wohngebäude, die

    a) für eine Nutzungsdauer von weniger als vier Monaten jährlich bestimmt sind
        oder

    b) für eine begrenzte jährliche Nutzungsdauer bestimmt sind, wenn der zu erwar-
        tende Energieverbrauch der Wohngebäude weniger als 25 Prozent des zu erwar-
        tenden Energieverbrauchs bei ganzjähriger Nutzung beträgt, und

9. sonstige handwerkliche, landwirtschaftliche, gewerbliche und industrielle Betriebsgebäu-
    de, die nach ihrer Zweckbestimmung auf eine Innentemperatur von weniger als 12 Grad
    Celsius oder jährlich weniger als vier Monate beheizt sowie jährlich weniger als zwei
    Monate gekühlt werden.

Auf Bestandteile von Anlagensystemen, die sich nicht im räumlichen Zusammenhang mit
Gebäuden nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 befinden, ist nur § 13 anzuwenden.

                                                       §2
                                           Begriffsbestimmungen
Im Sinne dieser Verordnung
1. sind Wohngebäude Gebäude, die nach ihrer Zweckbestimmung überwiegend dem
       Wohnen dienen, einschließlich Wohn-, Alten- und Pflegeheimen sowie ähnlichen Ein-
       richtungen,
2. sind Nichtwohngebäude Gebäude, die nicht unter Nummer 1 fallen,
3. sind kleine Gebäude Gebäude mit nicht mehr als 50 Quadratmetern Nutzfläche,
3a. sind Baudenkmäler nach Landesrecht geschützte Gebäude oder Gebäudemehrheiten,
4. sind beheizte Räume solche Räume, die auf Grund bestimmungsgemäßer Nutzung di-
       rekt oder durch Raumverbund beheizt werden,
5. sind gekühlte Räume solche Räume, die auf Grund bestimmungsgemäßer Nutzung
       direkt oder durch Raumverbund gekühlt werden,
                                                        5

6. sind erneuerbare Energien solare Strahlungsenergie, Umweltwärme, Geothermie, Was-
       serkraft, Windenergie und Energie aus Biomasse,

7. ist ein Heizkessel der aus Kessel und Brenner bestehende Wärmeerzeuger, der zur
       Übertragung der durch die Verbrennung freigesetzten Wärme an den Wärmeträger
       Wasser dient,

8. sind Geräte der mit einem Brenner auszurüstende Kessel und der zur Ausrüstung eines
       Kessels bestimmte Brenner,

9. ist die Nennleistung die vom Hersteller festgelegte und im Dauerbetrieb unter Beach-
       tung des vom Hersteller angegebenen Wirkungsgrades als einhaltbar garantierte größte
       Wärme- oder Kälteleistung in Kilowatt,

10. ist ein Niedertemperatur-Heizkessel ein Heizkessel, der kontinuierlich mit einer Ein-
       trittstemperatur von 35 bis 40 Grad Celsius betrieben werden kann und in dem es unter
       bestimmten Umständen zur Kondensation des in den Abgasen enthaltenen Wasser-
       dampfes kommen kann,

11. ist ein Brennwertkessel ein Heizkessel, der für die Kondensation eines Großteils des in
       den Abgasen enthaltenen Wasserdampfes konstruiert ist,

11a. sind elektrische Speicherheizsysteme Heizsysteme mit vom Energielieferanten unter-
      brechbarem Strombezug, die nur in den Zeiten außerhalb des unterbrochenen Betriebes
      durch eine Widerstandsheizung Wärme in einem geeigneten Speichermedium speichern,

12. ist die Wohnfläche die nach der Wohnflächenverordnung oder auf der Grundlage
       anderer Rechtsvorschriften oder anerkannter Regeln der Technik zur Berechnung von
       Wohnflächen ermittelte Fläche,

13. ist die Nutzfläche die Nutzfläche nach anerkannten Regeln der Technik, die beheizt
       oder gekühlt wird,

14. ist die Gebäudenutzfläche die nach Anlage 1 Nummer 1.3.3 berechnete Fläche,

15. ist die Nettogrundfläche die Nettogrundfläche nach anerkannten Regeln der Technik, die
      beheizt oder gekühlt wird,

16. sind Nutzflächen mit starkem Publikumsverkehr öffentlich zugängliche Nutzflä-
      chen, die während ihrer Öffnungszeiten von einer großen Zahl von Menschen auf-
      gesucht werden. Solche Flächen können sich insbesondere in öffentlichen oder pri-
                                                        6

      vaten Einrichtungen befinden, die für gewerbliche, freiberufliche, kulturelle, sozia-
      le oder behördliche Zwecke genutzt werden.

                                                  Abschnitt 2
                                         Zu errichtende Gebäude

                                                       §3
                                     Anforderungen an Wohngebäude
(1) Zu errichtende Wohngebäude sind so auszuführen, dass der Jahres-Primärenergiebedarf
für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung und Kühlung den Wert des Jahres-
Primärenergiebedarfs eines Referenzgebäudes gleicher Geometrie, Gebäudenutzfläche und
Ausrichtung mit der in Anlage 1 Tabelle 1 angegebenen technischen Referenzausführung
nicht überschreitet.
(2) Zu errichtende Wohngebäude sind so auszuführen, dass die Höchstwerte des spezi-
fischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogenen Transmissionswärme-
verlusts nach Anlage 1 Nummer 1.2 nicht überschritten werden.
(3) Für das zu errichtende Wohngebäude und das Referenzgebäude ist der Jahres-Pri-
märenergiebedarf nach einem der in Anlage 1 Nummer 2 genannten Verfahren zu berechnen.
Das zu errichtende Wohngebäude und das Referenzgebäude sind mit demselben Verfahren zu
berechnen.
(4) Zu errichtende Wohngebäude sind so auszuführen, dass die Anforderungen an den
sommerlichen Wärmeschutz nach Anlage 1 Nummer 3 eingehalten werden.
(5) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann im Einver-
nehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie für Gruppen von
nicht gekühlten Wohngebäuden auf der Grundlage von Modellberechnungen bestimmte
Ausstattungsvarianten beschreiben, die unter dort definierten Anwendungsvorausset-
zungen die Anforderungen nach den Absätzen 1, 2 und 4 generell erfüllen, und diese im
Bundesanzeiger bekannt machen. Die Anwendungsvoraussetzungen können sich auf die
Größe, die Form, die Ausrichtung und die Dichtheit der Gebäude sowie auf die Vermei-
dung von Wärmebrücken und auf die Anteile von bestimmten Außenbauteilen an der
wärmeübertragenden Umfassungsfläche beziehen. Die Einhaltung der in den Absätzen
1, 2 und 4 festgelegten Anforderungen wird vermutet, wenn ein nicht gekühltes Wohn-
                                                        7

gebäude die Anwendungsvoraussetzungen erfüllt, die in der Bekanntmachung definiert
sind, und gemäß einer der dazu beschriebenen Ausstattungsvarianten errichtet wird;
Berechnungen nach Absatz 3 sind nicht erforderlich.

                                                       §4
                                  Anforderungen an Nichtwohngebäude
(1) Zu errichtende Nichtwohngebäude sind so auszuführen, dass der Jahres-Primär-
energiebedarf für Heizung, Warmwasserbereitung, Lüftung, Kühlung und eingebaute Be-
leuchtung den Wert des Jahres-Primärenergiebedarfs eines Referenzgebäudes gleicher Geo-
metrie, Nettogrundfläche, Ausrichtung und Nutzung einschließlich der Anordnung der Nut-
zungseinheiten mit der in Anlage 2 Tabelle 1 angegebenen technischen Referenzausführung
nicht überschreitet.
(2) Zu errichtende Nichtwohngebäude sind so auszuführen, dass die Höchstwerte der mittle-
ren Wärmedurchgangskoeffizienten der wärmeübertragenden Umfassungsfläche nach Anla-
ge 2 Tabelle 2 nicht überschritten werden.
(3) Für das zu errichtende Nichtwohngebäude und das Referenzgebäude ist der Jahres-Pri-
märenergiebedarf nach einem der in Anlage 2 Nummer 2 oder 3 genannten Verfahren zu be-
rechnen. Das zu errichtende Nichtwohngebäude und das Referenzgebäude sind mit demselben
Verfahren zu berechnen.

(4) Zu errichtende Nichtwohngebäude sind so auszuführen, dass die Anforderungen an den
sommerlichen Wärmeschutz nach Anlage 2 Nummer 4 eingehalten werden.

                                                       §5
                          Anrechnung von Strom aus erneuerbaren Energien
(1) Wird in zu errichtenden Gebäuden Strom aus erneuerbaren Energien eingesetzt, darf
dieser Strom von dem nach § 3 Absatz 3 und § 4 Absatz 3 berechneten Endenergiebedarf
abgezogen werden, soweit er
1. im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang zu dem Gebäude erzeugt wird und
2. vorrangig in dem Gebäude unmittelbar nach Erzeugung oder nach vorübergehender
       Speicherung selbst genutzt und nur die überschüssige Energiemenge in ein öffentliches
       Netz eingespeist wird.
                                                        8

Es darf höchstens die Strommenge nach Satz 1 angerechnet werden, die dem berechneten
Strombedarf der jeweiligen Nutzung entspricht.

(2) Der Strombedarf nach Absatz 1 Satz 2 ist nach den Berechnungsverfahren nach
Anlage 1 Nummer 2 für Wohngebäude und Anlage 2 Nummer 2 oder 3 für Nichtwohn-
gebäude als Monatswert zu bestimmen. Der monatliche Ertrag der Anlagen zur Nut-
zung erneuerbarer Energien ist nach DIN V 18599-9: 2011-12, berichtigt durch DIN V
18599-9 Berichtigung 1: 2013-05, zu bestimmen. Bei Anlagen zur Erzeugung von Strom
aus solarer Strahlungsenergie sind die monatlichen Stromerträge unter Verwendung
der mittleren monatlichen Strahlungsintensitäten der Referenzklimazone Potsdam nach
DIN V 18599-10: 2011-12 Anhang E sowie der Standardwerte zur Ermittlung der Nenn-
leistung des Photovoltaikmoduls nach DIN V 18599-9: 2011-12 Anhang B zu ermitteln.
Bei Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Windenergie sind die monatlichen Stromer-
träge unter Verwendung der mittleren monatlichen Windgeschwindigkeiten der Refe-
renzklimazone Potsdam nach DIN V 18599-10: 2011-12 Anhang E zu ermitteln.

                                                       §6
                                      Dichtheit, Mindestluftwechsel
(1) Zu errichtende Gebäude sind so auszuführen, dass die wärmeübertragende Umfassungs-
fläche einschließlich der Fugen dauerhaft luftundurchlässig entsprechend den anerkannten
Regeln der Technik abgedichtet ist. Wird die Dichtheit nach Satz 1 überprüft, kann der
Nachweis der Luftdichtheit bei der nach § 3 Absatz 3 und § 4 Absatz 3 erforderlichen Be-
rechnung berücksichtigt werden, wenn die Anforderungen nach Anlage 4 eingehalten sind.
(2) Zu errichtende Gebäude sind so auszuführen, dass der zum Zwecke der Gesundheit und
Beheizung erforderliche Mindestluftwechsel sichergestellt ist.

                                                       §7
                                  Mindestwärmeschutz, Wärmebrücken
(1) Bei zu errichtenden Gebäuden sind Bauteile, die gegen die Außenluft, das Erdreich oder
Gebäudeteile mit wesentlich niedrigeren Innentemperaturen abgrenzen, so auszuführen, dass
die Anforderungen des Mindestwärmeschutzes nach den anerkannten Regeln der Technik
eingehalten werden. Ist bei zu errichtenden Gebäuden die Nachbarbebauung bei aneinander-

 Amtlicher Hinweis: Alle zitierten DIN-Vornormen und Normen sind im Beuth-Verlag GmbH, Berlin, veröffentlicht
und beim Deutschen Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.
                                                        9

gereihter Bebauung nicht gesichert, müssen die Gebäudetrennwände den Mindestwärme-
schutz nach Satz 1 einhalten.
(2) Zu errichtende Gebäude sind so auszuführen, dass der Einfluss konstruktiver Wärme-
brücken auf den Jahres-Heizwärmebedarf nach den anerkannten Regeln der Technik und den
im jeweiligen Einzelfall wirtschaftlich vertretbaren Maßnahmen so gering wie möglich gehal-
ten wird.
(3) Der verbleibende Einfluss der Wärmebrücken bei der Ermittlung des Jahres-Primär-
energiebedarfs ist nach Maßgabe des jeweils angewendeten Berechnungsverfahrens zu be-
rücksichtigen. Soweit dabei Gleichwertigkeitsnachweise zu führen wären, ist dies für solche
Wärmebrücken nicht erforderlich, bei denen die angrenzenden Bauteile kleinere Wärme-
durchgangskoeffizienten aufweisen, als in den Musterlösungen der DIN 4108 Beiblatt 2:
2006-03 zugrunde gelegt sind.

                                                       §8
                 Anforderungen an kleine Gebäude und Gebäude aus Raumzellen
Werden bei zu errichtenden kleinen Gebäuden die in Anlage 3 genannten Werte der Wärme-
durchgangskoeffizienten der Außenbauteile eingehalten, gelten die übrigen Anforderungen
dieses Abschnitts als erfüllt. Satz 1 ist auf Gebäude entsprechend anzuwenden, die für eine
Nutzungsdauer von höchstens fünf Jahren bestimmt und aus Raumzellen von jeweils bis zu
50 Quadratmetern Nutzfläche zusammengesetzt sind.

                                                  Abschnitt 3
                                   Bestehende Gebäude und Anlagen

                                                       §9
                          Änderung, Erweiterung und Ausbau von Gebäuden
(1) Soweit bei beheizten oder gekühlten Räumen von Gebäuden Änderungen im Sinne der
Anlage 3 Nummer 1 bis 6 ausgeführt werden, sind die Änderungen so auszuführen, dass die
Wärmedurchgangskoeffizienten der betroffenen Flächen die für solche Außenbauteile in
Anlage 3 festgelegten Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten nicht überschreiten.
Die Anforderungen des Satzes 1 gelten als erfüllt, wenn
                                                       10

1. geänderte Wohngebäude insgesamt den Jahres-Primärenergiebedarf des Referenzgebäu-
      des nach § 3 Absatz 1 und den Höchstwert des spezifischen, auf die wärmeübertragende
      Umfassungsfläche bezogenen Transmissionswärmeverlusts nach Anlage 1 Tabelle 2,

2. geänderte Nichtwohngebäude insgesamt den Jahres-Primärenergiebedarf des Referenz-
      gebäudes nach § 4 Absatz 1 und die Höchstwerte der mittleren Wärmedurchgangskoef-
      fizienten der wärmeübertragenden Umfassungsfläche nach Anlage 2 Tabelle 2 Zeile 1a,
      2a, 3a und 4a

um nicht mehr als 40 vom Hundert überschreiten; wird nach Nummer 1 oder 2 der zulässi-
ge Jahres-Primärenergiebedarf ermittelt, ist jeweils die Zeile 1.0 der Anlage 1 Tabelle 1
oder der Anlage 2 Tabelle 1 nicht anzuwenden.

(2) In Fällen des Absatzes 1 Satz 2 sind die in § 3 Absatz 3 sowie in § 4 Absatz 3 angege-
benen Berechnungsverfahren nach Maßgabe der Sätze 2 und 4 und des § 5 entsprechend an-
zuwenden. Soweit

1. Angaben zu geometrischen Abmessungen von Gebäuden fehlen, können diese durch
      vereinfachtes Aufmaß ermittelt werden;

2. energetische Kennwerte für bestehende Bauteile und Anlagenkomponenten nicht vorlie-
      gen, können gesicherte Erfahrungswerte für Bauteile und Anlagenkomponenten ver-
      gleichbarer Altersklassen verwendet werden;

hierbei können anerkannte Regeln der Technik verwendet werden; die Einhaltung solcher
Regeln wird vermutet, soweit Vereinfachungen für die Datenaufnahme und die Ermittlung der
energetischen Eigenschaften sowie gesicherte Erfahrungswerte verwendet werden, die vom
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bun-
desministerium für Wirtschaft und Technologie im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden
sind. Satz 2 kann auch in Fällen des Absatzes 1 Satz 1 sowie des Absatzes 4 angewendet
werden. Bei Anwendung der Verfahren nach § 3 Absatz 3 sind die Randbedingungen und
Maßgaben nach Anlage 3 Nummer 8 zu beachten.

(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf Änderungen von Außenbauteilen, wenn die Fläche
der geänderten Bauteile nicht mehr als 10 vom Hundert der gesamten jeweiligen Bauteilfläche
des Gebäudes betrifft.

(4) Bei der Erweiterung und dem Ausbau eines Gebäudes um beheizte oder gekühlte Räu-
me, für die kein Wärmeerzeuger eingebaut wird, sind die betroffenen Außenbauteile so zu
ändern oder auszuführen, dass die Wärmedurchgangskoeffizienten der betroffenen Flä-
                                                       11

chen die für solche Außenbauteile in Anlage 3 festgelegten Höchstwerte der Wärmedurch-
gangskoeffizienten nicht überschreiten. Ist die hinzukommende zusammenhängende Nutz-
fläche größer als 50 Quadratmeter, sind außerdem die Anforderungen an den sommer-
lichen Wärmeschutz nach Anlage 1 Nummer 3 oder Anlage 2 Nummer 4 einzuhalten.

(5) Wird in Fällen des Absatzes 4 Satz 2 ein neuer Wärmeerzeuger eingebaut, sind die
betroffenen Außenbauteilen so zu ändern oder auszuführen, dass der neue Gebäudeteil die
Vorschriften für zu errichtende Gebäude nach § 3 oder § 4 einhält. Bei der Ermittlung des
zulässigen Jahres-Primärenergiebedarfs ist jeweils die Zeile 1.0 der Anlage 1 Tabelle 1
oder der Anlage 2 Tabelle 1 nicht anzuwenden. Bei Wohngebäuden ergibt sich der zu-
lässige Höchstwert des spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche be-
zogenen Transmissionswärmeverlusts aus Anlage 1 Tabelle 2; bei Nichtwohngebäuden
ergibt sich der Höchstwert des mittleren Wärmedurchgangskoeffizienten der wärme-
übertragenden Umfassungsfläche aus Anlage 2 Tabelle 2 Zeile 1a, 2a, 3a und 4a. Hin-
sichtlich der Dichtheit der Gebäudehülle kann auch beim Referenzgebäude die Dichtheit
des hinzukommenden Gebäudeteils in Ansatz gebracht werden.

                                                      § 10
                                Nachrüstung bei Anlagen und Gebäuden

(1) Eigentümer von Gebäuden dürfen Heizkessel, die mit flüssigen oder gasförmigen
Brennstoffen beschickt werden und vor dem 1. Oktober 1978 eingebaut oder aufgestellt wor-
den sind, nicht mehr betreiben. Eigentümer von Gebäuden dürfen Heizkessel, die mit flüs-
sigen oder gasförmigen Brennstoffen beschickt werden und vor dem 1. Januar 1985 ein-
gebaut oder aufgestellt worden sind, ab 2015 nicht mehr betreiben. Eigentümer von Ge-
bäuden dürfen Heizkessel, die mit flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen beschickt
werden und nach dem 1. Januar 1985 eingebaut oder aufgestellt worden sind, nach Ab-
lauf von 30 Jahren nicht mehr betreiben. Die Sätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, wenn
die vorhandenen Heizkessel Niedertemperatur-Heizkessel oder Brennwertkessel sind, sowie
auf heizungstechnische Anlagen, deren Nennleistung weniger als vier Kilowatt oder mehr als
400 Kilowatt beträgt, und auf Heizkessel nach § 13 Absatz 3 Nummer 2 bis 4.

(2) Eigentümer von Gebäuden müssen dafür sorgen, dass bei heizungstechnischen Anlagen
bisher ungedämmte, zugängliche Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Arma-
turen, die sich nicht in beheizten Räumen befinden, nach Anlage 5 zur Begrenzung der Wär-
meabgabe gedämmt sind.
                                                       12

(3) Eigentümer von Wohngebäuden sowie von Nichtwohngebäuden, die nach ihrer Zweck-
bestimmung jährlich mindestens vier Monate und auf Innentemperaturen von mindestens 19
Grad Celsius beheizt werden, müssen dafür sorgen, dass zugängliche Decken beheizter Räu-
me zum unbeheizten Dachraum (oberste Geschossdecken), die nicht die Anforderungen
an den Mindestwärmeschutz nach DIN 4108-2: 2013-02 erfüllen, nach dem 31. Dezem-
ber 2015 so gedämmt sind, dass der Wärmedurchgangskoeffizient der obersten Geschossde-
cke 0,24 Watt/(m˛K) nicht überschreitet. Die Pflicht nach Satz 1 gilt als erfüllt, wenn anstelle
der obersten Geschossdecke das darüber liegende Dach entsprechend gedämmt ist oder den
Anforderungen an den Mindestwärmeschutz nach DIN 4108-2: 2013-02 genügt. Bei
Maßnahmen zur Dämmung nach den Sätzen 1 und 2 in Deckenzwischenräumen oder
Sparrenzwischenräumen ist Anlage 3 Nummer 4 Satz 4 und 6 entsprechend anzuwen-
den.

(4) Bei Wohngebäuden mit nicht mehr als zwei Wohnungen, von denen der Eigentümer
eine Wohnung am 1. Februar 2002 selbst bewohnt hat, sind die Pflichten nach den Absätzen 1
bis 3 erst im Falle eines Eigentümerwechsels nach dem 1. Februar 2002 von dem neuen Ei-
gentümer zu erfüllen. Die Frist zur Pflichterfüllung beträgt zwei Jahre ab dem ersten Eigen-
tumsübergang.

(5) Die Absätze 2 bis 4 sind nicht anzuwenden, soweit die für die Nachrüstung erforderli-
chen Aufwendungen durch die eintretenden Einsparungen nicht innerhalb angemessener Frist
erwirtschaftet werden können.

                                                     § 10a
                                                 (aufgehoben)

                                                      § 11
                             Aufrechterhaltung der energetischen Qualität

(1) Außenbauteile dürfen nicht in einer Weise verändert werden, dass die energetische Qua-
lität des Gebäudes verschlechtert wird. Das Gleiche gilt für Anlagen und Einrichtungen nach
dem Abschnitt 4, soweit sie zum Nachweis der Anforderungen energieeinsparrechtlicher Vor-
schriften des Bundes zu berücksichtigen waren. Satz 1 ist nicht anzuwenden auf Änderun-
gen von Außenbauteilen, wenn die Fläche der geänderten Bauteile nicht mehr als 10
Prozent der gesamten jeweiligen Bauteilfläche des Gebäudes betrifft.

(2) Energiebedarfssenkende Einrichtungen in Anlagen nach Absatz 1 sind vom Betreiber
betriebsbereit zu erhalten und bestimmungsgemäß zu nutzen. Eine Nutzung und Erhaltung im
                                                       13

Sinne des Satzes 1 gilt als gegeben, soweit der Einfluss einer energiebedarfssenkenden Ein-
richtung auf den Jahres-Primärenergiebedarf durch andere anlagentechnische oder bauliche
Maßnahmen ausgeglichen wird.

(3) Anlagen und Einrichtungen der Heizungs-, Kühl- und Raumlufttechnik sowie der
Warmwasserversorgung sind vom Betreiber sachgerecht zu bedienen. Komponenten mit we-
sentlichem Einfluss auf den Wirkungsgrad solcher Anlagen sind vom Betreiber regelmäßig zu
warten und instand zu halten. Für die Wartung und Instandhaltung ist Fachkunde erforderlich.
Fachkundig ist, wer die zur Wartung und Instandhaltung notwendigen Fachkenntnisse und
Fertigkeiten besitzt.

                                                      § 12
                               Energetische Inspektion von Klimaanlagen

(1) Betreiber von in Gebäude eingebauten Klimaanlagen mit einer Nennleistung für den
Kältebedarf von mehr als zwölf Kilowatt haben innerhalb der in den Absätzen 3 und 4 ge-
nannten Zeiträume energetische Inspektionen dieser Anlagen durch berechtigte Personen im
Sinne des Absatzes 5 durchführen zu lassen.

(2) Die Inspektion umfasst Maßnahmen zur Prüfung der Komponenten, die den Wirkungs-
grad der Anlage beeinflussen, und der Anlagendimensionierung im Verhältnis zum Kühlbe-
darf des Gebäudes. Sie bezieht sich insbesondere auf
1. die Überprüfung und Bewertung der Einflüsse, die für die Auslegung der Anlage verant-

    wortlich sind, insbesondere Veränderungen der Raumnutzung und -belegung, der Nut-
    zungszeiten, der inneren Wärmequellen sowie der relevanten bauphysikalischen Eigen-
    schaften des Gebäudes und der vom Betreiber geforderten Sollwerte hinsichtlich Luft-
    mengen, Temperatur, Feuchte, Betriebszeit sowie Toleranzen, und
2. die Feststellung der Effizienz der wesentlichen Komponenten.

(3) Die Inspektion ist erstmals im zehnten Jahr nach der Inbetriebnahme oder der Erneue-
rung wesentlicher Bauteile wie Wärmeübertrager, Ventilator oder Kältemaschine durchzufüh-
ren. Abweichend von Satz 1 sind die am 1. Oktober 2007 mehr als vier und bis zu zwölf Jahre
alten Anlagen innerhalb von sechs Jahren, die über zwölf Jahre alten Anlagen innerhalb von
vier Jahren und die über 20 Jahre alten Anlagen innerhalb von zwei Jahren nach dem 1. Okto-
ber 2007 erstmals einer Inspektion zu unterziehen.
(4) Nach der erstmaligen Inspektion ist die Anlage wiederkehrend mindestens alle zehn
Jahre einer Inspektion zu unterziehen.
                                                       14

(5) Inspektionen dürfen nur von fachkundigen Personen durchgeführt werden. Fachkundig
sind insbesondere
1. Personen mit berufsqualifizierendem Hochschulabschluss in den Fachrichtungen Versor-

    gungstechnik oder Technische Gebäudeausrüstung mit mindestens einem Jahr Berufser-
    fahrung in Planung, Bau, Betrieb oder Prüfung raumlufttechnischer Anlagen,
2. Personen mit berufsqualifizierendem Hochschulabschluss in
    a) den Fachrichtungen Maschinenbau, Elektrotechnik, Verfahrenstechnik, Bauingeni-

         eurwesen oder
    b) einer anderen technischen Fachrichtung mit einem Ausbildungsschwerpunkt bei der

         Versorgungstechnik oder der Technischen Gebäudeausrüstung
    mit mindestens drei Jahren Berufserfahrung in Planung, Bau, Betrieb oder Prüfung raum-
    lufttechnischer Anlagen.

Gleichwertige Ausbildungen, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
der Schweiz erworben worden sind und durch einen Ausbildungsnachweis belegt werden
können, sind den in Satz 2 genannten Ausbildungen gleichgestellt.

(6) Die inspizierende Person hat einen Inspektionsbericht mit den Ergebnissen der In-
spektion und Ratschlägen in Form von kurz gefassten fachlichen Hinweisen für Maßnahmen
zur kosteneffizienten Verbesserung der energetischen Eigenschaften der Anlage, für deren
Austausch oder für Alternativlösungen zu erstellen. Die inspizierende Person hat den In-
spektionsbericht unter Angabe ihres Namens, ihrer Anschrift und Berufsbezeichnung sowie
des Datums der Inspektion und des Ausstellungsdatums eigenhändig oder durch Nach-
bildung der Unterschrift zu unterschreiben und dem Betreiber zu übergeben. Vor Über-
gabe des Inspektionsberichts an den Betreiber hat die inspizierende Person die nach
§ 26c Absatz 2 zugeteilte Registriernummer einzutragen. Hat bei elektronischer Antrag-
stellung die nach § 26c zuständige Registrierstelle bis zum Ablauf von drei Arbeitstagen
nach Antragstellung und in sonstigen Fällen der Antragstellung bis zum Ablauf von sie-
ben Arbeitstagen nach Antragstellung keine Registriernummer zugeteilt, sind statt der
Registriernummer die Wörter ,,Registriernummer wurde beantragt am" und das Da-
tum der Antragstellung bei der Registrierstelle einzutragen (vorläufiger Inspektionsbe-
richt). Unverzüglich nach Erhalt der Registriernummer hat die inspizierende Person
dem Betreiber eine Ausfertigung des Inspektionsberichts mit der eingetragenen Regist-
riernummer zu übermitteln. Nach Zugang des vervollständigten Inspektionsberichts
beim Betreiber verliert der vorläufige Inspektionsbericht seine Gültigkeit.
                                                       15

(7) Der Betreiber hat den Inspektionsbericht der nach Landesrecht zuständigen Behörde
auf Verlangen vorzulegen.

                                                  Abschnitt 4
                       Anlagen der Heizungs-, Kühl- und Raumlufttechnik

                                  sowie der Warmwasserversorgung

                                                      § 13
                                     Inbetriebnahme von Heizkesseln
(1) Heizkessel, die mit flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen beschickt werden und de-
ren Nennleistung mindestens vier Kilowatt und höchstens 400 Kilowatt beträgt, dürfen zum
Zwecke der Inbetriebnahme in Gebäuden nur eingebaut oder aufgestellt werden, wenn sie mit
der CE-Kennzeichnung nach § 5 Absatz 1 und 2 der Verordnung über das Inverkehrbringen
von Heizkesseln und Geräten nach dem Bauproduktengesetz vom 28. April 1998 (BGBl. I
S. 796), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 5. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2449)
geändert worden ist, oder nach Artikel 7 Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie 92/42/EWG des Ra-
tes vom 21. Mai 1992 über die Wirkungsgrade von mit flüssigen oder gasförmigen Brennstof-
fen beschickten neuen Warmwasserheizkesseln (ABl. Nr. L 167 vom 22.6.1992, S. 17, L 195
S. 32), die zuletzt durch die Richtlinie 2008/28/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 11. März 2008 (ABl. L 81 vom 20.3.2008, S. 48) geändert worden ist, versehen
sind. Satz 1 gilt auch für Heizkessel, die aus Geräten zusammengefügt werden, soweit dabei
die Parameter beachtet werden, die sich aus der den Geräten beiliegenden EG-
Konformitätserklärung ergeben.
(2) Heizkessel dürfen in Gebäuden nur dann zum Zwecke der Inbetriebnahme eingebaut
oder aufgestellt werden, wenn die Anforderungen nach Anlage 4a eingehalten werden. Aus-
genommen sind bestehende Gebäude, wenn deren Jahres-Primärenergiebedarf den Wert des
Jahres-Primärenergiebedarfs des Referenzgebäudes um nicht mehr als 40 vom Hundert über-
schreitet.
(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf
1. einzeln produzierte Heizkessel,
2. Heizkessel, die für den Betrieb mit Brennstoffen ausgelegt sind, deren Eigenschaften
       von den marktüblichen flüssigen und gasförmigen Brennstoffen erheblich abweichen,
                                                       16

3. Anlagen zur ausschließlichen Warmwasserbereitung,

4. Küchenherde und Geräte, die hauptsächlich zur Beheizung des Raumes, in dem sie ein-
       gebaut oder aufgestellt sind, ausgelegt sind, daneben aber auch Warmwasser für die
       Zentralheizung und für sonstige Gebrauchszwecke liefern,

5. Geräte mit einer Nennleistung von weniger als sechs Kilowatt zur Versorgung eines
       Warmwasserspeichersystems mit Schwerkraftumlauf.

                                                      § 14
                          Verteilungseinrichtungen und Warmwasseranlagen

(1) Zentralheizungen müssen beim Einbau in Gebäude mit zentralen selbsttätig wirkenden
Einrichtungen zur Verringerung und Abschaltung der Wärmezufuhr sowie zur Ein- und Aus-
schaltung elektrischer Antriebe in Abhängigkeit von

1. der Außentemperatur oder einer anderen geeigneten Führungsgröße und

2. der Zeit

ausgestattet werden. Soweit die in Satz 1 geforderten Ausstattungen bei bestehenden Gebäu-
den nicht vorhanden sind, muss der Eigentümer sie nachrüsten. Bei Wasserheizungen, die
ohne Wärmeübertrager an eine Nah- oder Fernwärmeversorgung angeschlossen sind, gilt
Satz 1 hinsichtlich der Verringerung und Abschaltung der Wärmezufuhr auch ohne ent-
sprechende Einrichtungen in den Haus- und Kundenanlagen als eingehalten, wenn die Vor-
lauftemperatur des Nah- oder Fernwärmenetzes in Abhängigkeit von der Außentemperatur
und der Zeit durch entsprechende Einrichtungen in der zentralen Erzeugungsanlage geregelt
wird.

(2) Heizungstechnische Anlagen mit Wasser als Wärmeträger müssen beim Einbau in Ge-
bäude mit selbsttätig wirkenden Einrichtungen zur raumweisen Regelung der Raumtempera-
tur ausgestattet werden; von dieser Pflicht ausgenommen sind Fußbodenheizungen in
Räumen mit weniger als sechs Quadratmetern Nutzfläche. Satz 1 gilt nicht für Einzel-
heizgeräte, die zum Betrieb mit festen oder flüssigen Brennstoffen eingerichtet sind. Mit Aus-
nahme von Wohngebäuden ist für Gruppen von Räumen gleicher Art und Nutzung eine
Gruppenregelung zulässig. Soweit die in Satz 1 bis 3 geforderten Ausstattungen bei bestehen-
den Gebäuden nicht vorhanden sind, muss der Eigentümer sie nachrüsten; Fußbodenheizun-
gen, die vor dem 1. Februar 2002 eingebaut worden sind, dürfen abweichend von Satz 1
                                                       17

erster Halbsatz mit Einrichtungen zur raumweisen Anpassung der Wärmeleistung an die
Heizlast ausgestattet werden.

(3) In Zentralheizungen mit mehr als 25 Kilowatt Nennleistung sind die Umwälzpumpen
der Heizkreise beim erstmaligen Einbau und bei der Ersetzung so auszustatten, dass die elek-
trische Leistungsaufnahme dem betriebsbedingten Förderbedarf selbsttätig in mindestens drei
Stufen angepasst wird, soweit sicherheitstechnische Belange des Heizkessels dem nicht ent-
gegenstehen.

(4) Zirkulationspumpen müssen beim Einbau in Warmwasseranlagen mit selbsttätig wir-
kenden Einrichtungen zur Ein- und Ausschaltung ausgestattet werden.

(5) Beim erstmaligen Einbau und bei der Ersetzung von Wärmeverteilungs- und Warmwas-
serleitungen sowie von Armaturen in Gebäuden ist deren Wärmeabgabe nach Anlage 5 zu
begrenzen.

                                                      § 15
                      Klimaanlagen und sonstige Anlagen der Raumlufttechnik

(1) Beim Einbau von Klimaanlagen mit einer Nennleistung für den Kältebedarf von mehr
als zwölf Kilowatt und raumlufttechnischen Anlagen, die für einen Volumenstrom der Zuluft
von wenigstens 4 000 Kubikmeter je Stunde ausgelegt sind, in Gebäude sowie bei der Erneue-
rung von Zentralgeräten oder Luftkanalsystemen solcher Anlagen müssen diese Anlagen so
ausgeführt werden, dass

1. die auf das Fördervolumen bezogene elektrische Leistung der Einzelventilatoren oder
2. der gewichtete Mittelwert der auf das jeweilige Fördervolumen bezogenen elektrischen

    Leistungen aller Zu- und Abluftventilatoren
bei Auslegungsvolumenstrom den Grenzwert der Kategorie SFP 4 nach DIN EN 13779:
2007-09 nicht überschreitet. Der Grenzwert für die Klasse SFP 4 kann um Zuschläge nach
DIN EN 13779: 2007-09 Abschnitt 6.5.2 für Gas- und HEPA-Filter sowie Wärmerückfüh-
rungsbauteile der Klassen H2 oder H1 nach DIN EN 13053: 2007-11 erweitert werden.

(2) Beim Einbau von Anlagen nach Absatz 1 Satz 1 in Gebäude und bei der Erneuerung
von Zentralgeräten solcher Anlagen müssen, soweit diese Anlagen dazu bestimmt sind, die
Feuchte der Raumluft unmittelbar zu verändern, diese Anlagen mit selbsttätig wirkenden
Regelungseinrichtungen ausgestattet werden, bei denen getrennte Sollwerte für die Be- und
die Entfeuchtung eingestellt werden können und als Führungsgröße mindestens die direkt
gemessene Zu- oder Abluftfeuchte dient. Sind solche Einrichtungen in bestehenden Anlagen
                                                       18

nach Absatz 1 Satz 1 nicht vorhanden, muss der Betreiber sie bei Klimaanlagen innerhalb von
sechs Monaten nach Ablauf der jeweiligen Frist des § 12 Absatz 3, bei sonstigen raumluft-
technischen Anlagen in entsprechender Anwendung der jeweiligen Fristen des § 12 Absatz 3,
nachrüsten.

(3) Beim Einbau von Anlagen nach Absatz 1 Satz 1 in Gebäude und bei der Erneuerung
von Zentralgeräten oder Luftkanalsystemen solcher Anlagen müssen diese Anlagen mit Ein-
richtungen zur selbsttätigen Regelung der Volumenströme in Abhängigkeit von den ther-
mischen und stofflichen Lasten oder zur Einstellung der Volumenströme in Abhängigkeit von
der Zeit ausgestattet werden, wenn der Zuluftvolumenstrom dieser Anlagen je Quadratmeter
versorgter Nettogrundfläche, bei Wohngebäuden je Quadratmeter versorgter Gebäudenutz-
fläche neun Kubikmeter pro Stunde überschreitet. Satz 1 gilt nicht, soweit in den versorgten
Räumen auf Grund des Arbeits- oder Gesundheitsschutzes erhöhte Zuluftvolumenströme er-
forderlich sind oder Laständerungen weder messtechnisch noch hinsichtlich des zeitlichen
Verlaufes erfassbar sind.

(4) Werden Kälteverteilungs- und Kaltwasserleitungen und Armaturen, die zu Anlagen im
Sinne des Absatzes 1 Satz 1 gehören, erstmalig in Gebäude eingebaut oder ersetzt, ist deren
Wärmeaufnahme nach Anlage 5 zu begrenzen.

(5) Werden Anlagen nach Absatz 1 Satz 1 in Gebäude eingebaut oder Zentralgeräte solcher
Anlagen erneuert, müssen diese mit einer Einrichtung zur Wärmerückgewinnung ausgestattet
sein, die mindestens der Klassifizierung H3 nach DIN EN 13053: 2007-11 entspricht. Für die
Betriebsstundenzahl sind die Nutzungsrandbedingungen nach DIN V 18599-10: 2011-12 und
für den Luftvolumenstrom der Außenluftvolumenstrom maßgebend.

                                                  Abschnitt 5
                                 Energieausweise und Empfehlungen
                              für die Verbesserung der Energieeffizienz

                                                      § 16
                         Ausstellung und Verwendung von Energieausweisen

(1) Wird ein Gebäude errichtet, hat der Bauherr sicherzustellen, dass ihm, wenn er zugleich
Eigentümer des Gebäudes ist, oder dem Eigentümer des Gebäudes ein Energieausweis nach
dem Muster der Anlage 6 oder 7 unter Zugrundelegung der energetischen Eigenschaften des
fertig gestellten Gebäudes ausgestellt und der Energieausweis oder eine Kopie hiervon
                                                       19

übergeben wird. Die Ausstellung und die Übergabe müssen unverzüglich nach Fertig-
stellung des Gebäudes erfolgen. Die Sätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden, wenn
unter Anwendung des § 9 Absatz 1 Satz 2 für das gesamte Gebäude Berechnungen nach § 9
Absatz 2 durchgeführt werden. Der Eigentümer hat den Energieausweis der nach Landesrecht
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(2) Soll ein mit einem Gebäude bebautes Grundstück, ein grundstücksgleiches Recht an
einem bebauten Grundstück oder Wohnungs- oder Teileigentum verkauft werden, hat der
Verkäufer dem potenziellen Käufer spätestens bei der Besichtigung einen Energieausweis
oder eine Kopie hiervon mit dem Inhalt nach dem Muster der Anlage 6 oder 7 vorzulegen;
die Vorlagepflicht wird auch durch einen deutlich sichtbaren Aushang oder ein deutlich
sichtbares Auslegen während der Besichtigung erfüllt. Findet keine Besichtigung statt,
hat der Verkäufer den Energieausweis oder eine Kopie hiervon mit dem Inhalt nach
dem Muster der Anlage 6 oder 7 dem potenziellen Käufer unverzüglich vorzulegen; der
Verkäufer muss den Energieausweis oder eine Kopie hiervon spätestens unverzüglich
dann vorlegen, wenn der potenzielle Käufer ihn hierzu auffordert. Unverzüglich nach
Abschluss des Kaufvertrages hat der Verkäufer dem Käufer den Energieausweis oder
eine Kopie hiervon zu übergeben. Die Sätze 1 bis 3 sind entsprechend anzuwenden auf
den Vermieter, Verpächter und Leasinggeber bei der Vermietung, der Verpachtung oder dem
Leasing eines Gebäudes, einer Wohnung oder einer sonstigen selbständigen Nutzungseinheit.

(3) Der Eigentümer eines Gebäudes, in dem sich mehr als 500 Quadratmeter oder
nach dem 8. Juli 2015 mehr als 250 Quadratmeter Nutzfläche mit starkem Publikums-
verkehr befinden, der auf behördlicher Nutzung beruht, hat dafür Sorge zu tragen, dass
für das Gebäude ein Energieausweis nach dem Muster der Anlage 6 oder 7 ausgestellt
wird. Der Eigentümer hat den nach Satz 1 ausgestellten Energieausweis an einer für die
Öffentlichkeit gut sichtbaren Stelle auszuhängen. Wird die in Satz 1 genannte Nutzfläche
nicht oder nicht überwiegend vom Eigentümer selbst genutzt, so trifft die Pflicht zum
Aushang des Energieausweises den Nutzer. Der Eigentümer hat ihm zu diesem Zweck
den Energieausweis oder eine Kopie hiervon zu übergeben. Zur Erfüllung der Pflicht
nach Satz 1 ist es ausreichend, von einem Energiebedarfsausweis nur die Seiten 1 und 2
nach dem Muster der Anlage 6 oder 7 und von einem Energieverbrauchsausweis nur die
Seiten 1 und 3 nach dem Muster der Anlage 6 oder 7 auszuhängen; anstelle des Aus-
hangs eines Energieausweises nach dem Muster der Anlage 7 kann der Aushang auch
nach dem Muster der Anlage 8 oder 9 vorgenommen werden.
                                                       20

(4) Der Eigentümer eines Gebäudes, in dem sich mehr als 500 Quadratmeter Nutzflä-
che mit starkem Publikumsverkehr befinden, der nicht auf behördlicher Nutzung be-
ruht, hat einen Energieausweis an einer für die Öffentlichkeit gut sichtbaren Stelle aus-
zuhängen, sobald für das Gebäude ein Energieausweis vorliegt. Absatz 3 Satz 3 bis 5 ist
entsprechend anzuwenden.
(5) Auf kleine Gebäude sind die Vorschriften dieses Abschnitts nicht anzuwenden. Auf
Baudenkmäler sind die Absätze 2 bis 4 nicht anzuwenden.

                                                        § 16a
                                   Pflichtangaben in Immobilienanzeigen
(1) Wird in Fällen des § 16 Absatz 2 Satz 1 vor dem Verkauf eine Immobilienanzeige
in kommerziellen Medien aufgegeben und liegt zu diesem Zeitpunkt ein Energieausweis
vor, so hat der Verkäufer sicherzustellen, dass die Immobilienanzeige folgende Pflicht-
angaben enthält:
1. die Art des Energieausweises: Energiebedarfsausweis oder Energieverbrauchsaus-
     weis im Sinne des § 17 Absatz 1 Satz 1,
2. den im Energieausweis genannten Wert des Endenergiebedarfs oder Endenergiever-
     brauchs für das Gebäude,
3. die im Energieausweis genannten wesentlichen Energieträger für die Heizung des
     Gebäudes,
4. bei Wohngebäuden das im Energieausweis genannte Baujahr und
5. bei Wohngebäuden die im Energieausweis genannte Energieeffizienzklasse.
Bei Nichtwohngebäuden ist bei Energiebedarfs- und bei Energieverbrauchsausweisen
als Pflichtangabe nach Satz 1 Nummer 2 der Endenergiebedarf oder Endenergiever-
brauch sowohl für Wärme als auch für Strom jeweils getrennt aufzuführen.
(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden auf den Vermieter, Verpächter und Lea-
singgeber bei Immobilienanzeigen zur Vermietung, Verpachtung oder zum Leasing ei-
nes Gebäudes, einer Wohnung oder einer sonstigen selbständigen Nutzungseinheit.
(3) Bei Energieausweisen, die nach dem 30. September 2007 und vor dem 1. Mai 2014
ausgestellt worden sind, und bei Energieausweisen nach § 29 Absatz 1 sind die Pflichten
der Absätze 1 und 2 nach Maßgabe des § 29 Absatz 2 und 3 zu erfüllen.
                                                       21

                                                      § 17
                                    Grundsätze des Energieausweises

(1) Der Aussteller hat Energieausweise nach § 16 auf der Grundlage des berechneten Ener-
giebedarfs (Energiebedarfsausweis) oder des erfassten Energieverbrauchs (Energiever-
brauchsausweis) nach Maßgabe der Absätze 2 bis 6 sowie der §§ 18 und 19 auszustellen. Es
ist zulässig, sowohl den Energiebedarf als auch den Energieverbrauch anzugeben.

(2) Energieausweise dürfen in den Fällen des § 16 Absatz 1 nur auf der Grundlage des
Energiebedarfs ausgestellt werden. In den Fällen des § 16 Absatz 2 sind ab dem 1. Oktober
2008 Energieausweise für Wohngebäude, die weniger als fünf Wohnungen haben und für die
der Bauantrag vor dem 1. November 1977 gestellt worden ist, auf der Grundlage des Energie-
bedarfs auszustellen. Satz 2 gilt nicht, wenn das Wohngebäude

1. schon bei der Baufertigstellung das Anforderungsniveau der Wärmeschutzverordnung
      vom 11. August 1977 (BGBl. I S. 1554) eingehalten hat oder

2. durch spätere Änderungen mindestens auf das in Nummer 1 bezeichnete Anforderungs-
      niveau gebracht worden ist.

Bei der Ermittlung der energetischen Eigenschaften des Wohngebäudes nach Satz 3 können
die Bestimmungen über die vereinfachte Datenerhebung nach § 9 Absatz 2 Satz 2 und die
Datenbereitstellung durch den Eigentümer nach Absatz 5 angewendet werden.

(3) Energieausweise werden für Gebäude ausgestellt. Sie sind für Teile von Gebäuden aus-
zustellen, wenn die Gebäudeteile nach § 22 getrennt zu behandeln sind.

(4) Energieausweise einschließlich Modernisierungsempfehlungen müssen nach Inhalt
und Aufbau den Mustern in den Anlagen 6 bis 9 entsprechen und mindestens die dort für die
jeweilige Ausweisart geforderten, nicht als freiwillig gekennzeichneten Angaben enthalten.
Zusätzliche, nicht personenbezogene Angaben können beigefügt werden. Energieausweise
sind vom Aussteller unter Angabe seines Namens, seiner Anschrift und Berufsbezeichnung
sowie des Ausstellungsdatums eigenhändig oder durch Nachbildung der Unterschrift zu un-
terschreiben. Vor Übergabe des neu ausgestellten Energieausweises an den Eigentümer
hat der Aussteller die nach § 26c Absatz 2 zugeteilte Registriernummer einzutragen. Hat
bei elektronischer Antragstellung die nach § 26c zuständige Registrierstelle bis zum Ab-
lauf von drei Arbeitstagen nach Antragstellung und in sonstigen Fällen der Antragstel-
lung bis zum Ablauf von sieben Arbeitstagen nach Antragstellung keine Registrier-
nummer zugeteilt, sind statt der Registriernummer die Wörter ,,Registriernummer
                                                       22

wurde beantragt am" und das Datum der Antragstellung bei der Registrierstelle einzu-
tragen (vorläufiger Energieausweis). Unverzüglich nach Erhalt der Registriernummer
hat der Aussteller dem Eigentümer eine Ausfertigung des Energieausweises mit der ein-
getragenen Registriernummer zu übermitteln. Nach Zugang des vervollständigten
Energieausweises beim Eigentümer verliert der vorläufige Energieausweis seine Gültig-
keit. Die Modernisierungsempfehlungen nach § 20 sind Bestandteil der Energieausweise
nach den Mustern in den Anlagen 6 und 7.

(5) Der Eigentümer kann die zur Ausstellung des Energieausweises nach § 18 Absatz 1 Satz
1 oder Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit den Anlagen 1, 2 und 3 Nummer 8 oder nach § 19
Absatz 1 Satz 1 und 3, Absatz 2 Satz 1 oder 5 und Absatz 3 Satz 1 erforderlichen Daten be-
reitstellen. Der Eigentümer muss dafür Sorge tragen, dass die von ihm nach Satz 1 bereitge-
stellten Daten richtig sind. Der Aussteller darf die vom Eigentümer bereitgestellten Daten
seinen Berechnungen nicht zugrunde legen, soweit begründeter Anlass zu Zweifeln an deren
Richtigkeit besteht. Soweit der Aussteller des Energieausweises die Daten selbst ermittelt hat,
ist Satz 2 entsprechend anzuwenden.

(6) Energieausweise sind für eine Gültigkeitsdauer von zehn Jahren auszustellen. Unabhän-
gig davon verlieren Energieausweise ihre Gültigkeit, wenn nach § 16 Absatz 1 ein neuer
Energieausweis erforderlich wird.

                                                      § 18
                          Ausstellung auf der Grundlage des Energiebedarfs

(1) Werden Energieausweise für zu errichtende Gebäude auf der Grundlage des berech-
neten Energiebedarfs ausgestellt, sind die Ergebnisse der nach den §§ 3 bis 5 erforderlichen
Berechnungen zugrunde zu legen. Die Ergebnisse sind in den Energieausweisen anzugeben,
soweit ihre Angabe für Energiebedarfswerte in den Mustern der Anlagen 6 bis 8 vorgesehen
ist. In den Fällen des § 3 Absatz 5 Satz 3 sind die Kennwerte zu verwenden, die in den
Bekanntmachungen nach § 3 Absatz 5 Satz 1 der jeweils zutreffenden Ausstattungsvari-
ante zugewiesen sind.

(2) Werden Energieausweise für bestehende Gebäude auf der Grundlage des berechneten
Energiebedarfs ausgestellt, ist auf die erforderlichen Berechnungen § 9 Absatz 2 entsprechend
anzuwenden. Die Ergebnisse sind in den Energieausweisen anzugeben, soweit ihre Angabe
für Energiebedarfswerte in den Mustern der Anlagen 6 bis 8 vorgesehen ist.
                                                       23

                                                      § 19
                        Ausstellung auf der Grundlage des Energieverbrauchs

(1) Werden Energieausweise für bestehende Gebäude auf der Grundlage des erfassten
Energieverbrauchs ausgestellt, sind der witterungsbereinigte Endenergie- und Primärener-
gieverbrauch nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 zu berechnen. Die Ergebnisse sind in den
Energieausweisen anzugeben, soweit ihre Angabe für Energieverbrauchswerte in den Mustern
der Anlagen 6, 7 und 9 vorgesehen ist. Die Bestimmungen des § 9 Absatz 2 Satz 2 über die
vereinfachte Datenerhebung sind entsprechend anzuwenden.

(2) Bei Wohngebäuden ist der Endenergieverbrauch für Heizung und Warmwasserberei-
tung zu ermitteln und in Kilowattstunden pro Jahr und Quadratmeter Gebäudenutzfläche an-
zugeben. Ist im Fall dezentraler Warmwasserbereitung in Wohngebäuden der hierauf
entfallende Verbrauch nicht bekannt, ist der Endenergieverbrauch um eine Pauschale
von 20 Kilowattstunden pro Jahr und Quadratmeter Gebäudenutzfläche zu erhöhen. Im
Fall der Kühlung von Raumluft in Wohngebäuden ist der für Heizung und Warmwasser
ermittelte Endenergieverbrauch um eine Pauschale von 6 Kilowattstunden pro Jahr und
Quadratmeter gekühlte Gebäudenutzfläche zu erhöhen. Ist die Gebäudenutzfläche nicht
bekannt, kann sie bei Wohngebäuden mit bis zu zwei Wohneinheiten mit beheiztem Keller
pauschal mit dem 1,35fachen Wert der Wohnfläche, bei sonstigen Wohngebäuden mit dem
1,2fachen Wert der Wohnfläche angesetzt werden. Bei Nichtwohngebäuden ist der Endener-
gieverbrauch für Heizung, Warmwasserbereitung, Kühlung, Lüftung und eingebaute Beleuch-
tung zu ermitteln und in Kilowattstunden pro Jahr und Quadratmeter Nettogrundfläche anzu-
geben. Der Endenergieverbrauch für Heizung ist einer Witterungsbereinigung zu unterziehen.
Der Primärenergieverbrauch wird auf der Grundlage des Endenergieverbrauchs und
der Primärenergiefaktoren nach Anlage 1 Nummer 2.1.1 Satz 2 bis 7 errechnet.

(3) Zur Ermittlung des Energieverbrauchs sind

1. Verbrauchsdaten aus Abrechnungen von Heizkosten nach der Heizkostenverordnung für
      das gesamte Gebäude,

2. andere geeignete Verbrauchsdaten, insbesondere Abrechnungen von Energielieferanten
      oder sachgerecht durchgeführte Verbrauchsmessungen, oder

3. eine Kombination von Verbrauchsdaten nach den Nummern 1 und 2

zu verwenden; dabei sind mindestens die Abrechnungen aus einem zusammenhängenden
Zeitraum von 36 Monaten zugrunde zu legen, der die jüngste vorliegende Abrechnungsperio-
                                                       24

de einschließt. Bei der Ermittlung nach Satz 1 sind längere Leerstände rechnerisch angemes-
sen zu berücksichtigen. Der maßgebliche Energieverbrauch ist der durchschnittliche Ver-
brauch in dem zugrunde gelegten Zeitraum. Für die Witterungsbereinigung des Endenergie-
verbrauchs und die angemessene rechnerische Berücksichtigung längerer Leerstände
sowie die Berechnung des Primärenergieverbrauchs auf der Grundlage des ermittelten
Endenergieverbrauchs ist ein den anerkannten Regeln der Technik entsprechendes Verfah-
ren anzuwenden. Die Einhaltung der anerkannten Regeln der Technik wird vermutet, soweit
bei der Ermittlung des Energieverbrauchs Vereinfachungen verwendet werden, die vom
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bun-
desministerium für Wirtschaft und Technologie im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden
sind.
(4) Als Vergleichswerte für den Energieverbrauch eines Nichtwohngebäudes sind in den
Energieausweis die Werte einzutragen, die jeweils vom Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden sind.

                                                      § 20
                      Empfehlungen für die Verbesserung der Energieeffizienz

Der Aussteller des Energieausweises hat dem Eigentümer im Energieausweis Empfehlungen
für Maßnahmen zur kosteneffizienten Verbesserung der energetischen Eigenschaften des
Gebäudes (Energieeffizienz) in Form von kurz gefassten fachlichen Hinweisen zu geben
(Modernisierungsempfehlungen), es sei denn, solche Maßnahmen sind nicht möglich. Die
Modernisierungsempfehlungen beziehen sich auf Maßnahmen am gesamten Gebäude,
an einzelnen Außenbauteilen sowie an Anlagen und Einrichtungen im Sinne dieser Ver-
ordnung. In den Modernisierungsempfehlungen kann ergänzend auf weiterführende Hin-
weise in Veröffentlichungen des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie oder in Ver-
öffentlichungen von ihnen beauftragter Dritter Bezug genommen werden. Die Bestimmun-
gen des § 9 Absatz 2 Satz 2 über die vereinfachte Datenerhebung sind entsprechend anzu-
wenden. Sind Modernisierungsempfehlungen nicht möglich, hat der Aussteller dies im Ener-
gieausweis zu vermerken.
                                                       25

                                                      § 21
                          Ausstellungsberechtigung für bestehende Gebäude

(1) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Gebäude nach § 16 Absatz 2 bis
4 sind nur berechtigt
1. Personen mit berufsqualifizierendem Hochschulabschluss in

     a) den Fachrichtungen Architektur, Hochbau, Bauingenieurwesen, Technische Gebäude-
         ausrüstung, Physik, Bauphysik, Maschinenbau oder Elektrotechnik oder

     b) einer anderen technischen oder naturwissenschaftlichen Fachrichtung mit einem Aus-
         bildungsschwerpunkt auf einem unter Buchstabe a genannten Gebiet,

2. Personen im Sinne der Nummer 1 Buchstabe a im Bereich Architektur der Fachrichtung
     Innenarchitektur,

3. Personen, die für ein zulassungspflichtiges Bau-, Ausbau- oder anlagentechnisches Ge-
     werbe oder für das Schornsteinfegerwesen die Voraussetzungen zur Eintragung in die
     Handwerksrolle erfüllen, sowie Handwerksmeister der zulassungsfreien Handwerke die-
     ser Bereiche und Personen, die auf Grund ihrer Ausbildung berechtigt sind, eine solches
     Handwerk ohne Meistertitel selbständig auszuüben,

4. staatlich anerkannte oder geprüfte Techniker, deren Ausbildungsschwerpunkt auch die
     Beurteilung der Gebäudehülle, die Beurteilung von Heizungs- und Warmwasserberei-
     tungsanlagen oder die Beurteilung von Lüftungs- und Klimaanlagen umfasst,

5. Personen, die nach bauordnungsrechtlichen Vorschriften der Länder zur Unterzeichnung
     von bautechnischen Nachweisen des Wärmeschutzes oder der Energieeinsparung bei der
     Errichtung von Gebäuden berechtigt sind, im Rahmen der jeweiligen Nachweisberechti-
     gung,

wenn sie mit Ausnahme der in Nummer 5 genannten Personen mindestens eine der in Absatz
2 genannten Voraussetzungen erfüllen. Die Ausstellungsberechtigung nach Satz 1 Nummer 2
bis 4 in Verbindung mit Absatz 2 bezieht sich nur auf Energieausweise für bestehende Wohn-
gebäude. Für Personen im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 ist die Ausstellungsberechti-
gung auf bestehende Wohngebäude beschränkt, wenn sich ihre Fortbildung im Sinne
des Absatzes 2 Nummer 2 Buchstabe b auf Wohngebäude beschränkt hat und keine an-
dere Voraussetzung des Absatzes 2 erfüllt ist.

(2) Voraussetzung für die Ausstellungsberechtigung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4
ist
1. während des Studiums ein Ausbildungsschwerpunkt im Bereich des energiesparenden

     Bauens oder nach einem Studium ohne einen solchen Schwerpunkt eine mindestens
                                                       26

     zweijährige Berufserfahrung in wesentlichen bau- oder anlagentechnischen Tätigkeitsbe-
     reichen des Hochbaus,
2. eine erfolgreiche Fortbildung im Bereich des energiesparenden Bauens, die
     a) in Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 den wesentlichen Inhalten der Anlage 11,
     b) in Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 den wesentlichen Inhalten der An-

        lage 11 Nummer 1 und 2
    entspricht, oder
3. eine öffentliche Bestellung als vereidigter Sachverständiger für ein Sachgebiet im Be-
     reich des energiesparenden Bauens oder in wesentlichen bau- oder anlagentechnischen
     Tätigkeitsbereichen des Hochbaus.
(3) § 12 Absatz 5 Satz 3 ist auf Ausbildungen im Sinne des Absatzes 1 entsprechend anzu-
wenden.

                                                  Abschnitt 6
                        Gemeinsame Vorschriften, Ordnungswidrigkeiten

                                                      § 22
                                        Gemischt genutzte Gebäude
(1) Teile eines Wohngebäudes, die sich hinsichtlich der Art ihrer Nutzung und der gebäude-
technischen Ausstattung wesentlich von der Wohnnutzung unterscheiden und die einen nicht
unerheblichen Teil der Gebäudenutzfläche umfassen, sind getrennt als Nichtwohngebäude zu
behandeln.
(2) Teile eines Nichtwohngebäudes, die dem Wohnen dienen und einen nicht unerheblichen
Teil der Nettogrundfläche umfassen, sind getrennt als Wohngebäude zu behandeln.
(3) Für die Berechnung von Trennwänden und Trenndecken zwischen Gebäudeteilen gilt in
Fällen der Absätze 1 und 2 Anlage 1 Nummer 2.6 Satz 1 entsprechend.

                                                      § 23
                                             Regeln der Technik
(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durch Bekanntmachung im Bun-
                                                       27

desanzeiger auf Veröffentlichungen sachverständiger Stellen über anerkannte Regeln der
Technik hinweisen, soweit in dieser Verordnung auf solche Regeln Bezug genommen wird.

(2) Zu den anerkannten Regeln der Technik gehören auch Normen, technische Vorschriften
oder sonstige Bestimmungen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union und anderer
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sowie der Türkei,
wenn ihre Einhaltung das geforderte Schutzniveau in Bezug auf Energieeinsparung und
Wärmeschutz dauerhaft gewährleistet.

(3) Soweit eine Bewertung von Baustoffen, Bauteilen und Anlagen im Hinblick auf die
Anforderungen dieser Verordnung auf Grund anerkannter Regeln der Technik nicht möglich
ist, weil solche Regeln nicht vorliegen oder wesentlich von ihnen abgewichen wird, sind der
nach Landesrecht zuständigen Behörde die erforderlichen Nachweise für eine anderweitige
Bewertung vorzulegen. Satz 1 gilt nicht für Baustoffe, Bauteile und Anlagen,

1. soweit für sie die Bewertung auch im Hinblick auf die Anforderungen zur Energieein-
       sparung im Sinne dieser Verordnung durch die Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Eu-
       ropäischen Parlaments und des Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter
       Bedingungen für die Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
       89/106/EWG des Rates (ABl. L 88 vom 4.4.2011, S. 5) oder durch nationale Rechtsvor-
       schriften zur Umsetzung oder Durchführung von Rechtsvorschriften der Europäischen
       Union gewährleistet wird, erforderliche CE-Kennzeichnungen angebracht wurden und
       nach den genannten Vorschriften zulässige Klassen und Leistungsstufen nach Maßgabe
       landesrechtlicher Vorschriften eingehalten werden, oder

2. bei denen nach bauordnungsrechtlichen Vorschriften über die Verwendung von Bau-
       produkten auch die Einhaltung dieser Verordnung sichergestellt wird.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und das Bundes-
ministerium für Wirtschaft und Technologie oder in deren Auftrag Dritte können Bekannt-
machungen nach dieser Verordnung neben der Bekanntmachung im Bundesanzeiger auch
kostenfrei in das Internet einstellen.

(5) Verweisen die nach dieser Verordnung anzuwendenden datierten technischen Regeln
auf undatierte technische Regeln, sind diese in der Fassung anzuwenden, die dem Stand zum
Zeitpunkt der Herausgabe der datierten technischen Regel entspricht.
                                                       28

                                                      § 24
                                                  Ausnahmen
(1) Soweit bei Baudenkmälern oder sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz die
Erfüllung der Anforderungen dieser Verordnung die Substanz oder das Erscheinungsbild be-
einträchtigen oder andere Maßnahmen zu einem unverhältnismäßig hohen Aufwand führen,
kann von den Anforderungen dieser Verordnung abgewichen werden.
(2) Soweit die Ziele dieser Verordnung durch andere als in dieser Verordnung vorgesehene
Maßnahmen im gleichen Umfang erreicht werden, lassen die nach Landesrecht zuständigen
Behörden auf Antrag Ausnahmen zu.

                                                      § 25
                                                 Befreiungen
(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden haben auf Antrag von den Anforderungen
dieser Verordnung zu befreien, soweit die Anforderungen im Einzelfall wegen besonderer
Umstände durch einen unangemessenen Aufwand oder in sonstiger Weise zu einer unbilligen
Härte führen. Eine unbillige Härte liegt insbesondere vor, wenn die erforderlichen Auf-
wendungen innerhalb der üblichen Nutzungsdauer, bei Anforderungen an bestehende Gebäu-
de innerhalb angemessener Frist durch die eintretenden Einsparungen nicht erwirtschaftet
werden können.
(2) Absatz 1 ist auf die Vorschriften des Abschnitts 5 nicht anzuwenden.

                                                      § 26
                                               Verantwortliche
(1) Für die Einhaltung der Vorschriften dieser Verordnung ist der Bauherr verantwortlich,
soweit in dieser Verordnung nicht ausdrücklich ein anderer Verantwortlicher bezeichnet ist.
(2) Für die Einhaltung der Vorschriften dieser Verordnung sind im Rahmen ihres jeweiligen
Wirkungskreises auch die Personen verantwortlich, die im Auftrag des Bauherrn bei der Er-
richtung oder Änderung von Gebäuden oder der Anlagentechnik in Gebäuden tätig werden.

                                                     § 26a
                                             Private Nachweise
(1) Wer geschäftsmäßig an oder in bestehenden Gebäuden Arbeiten
1. zur Änderung von Außenbauteilen im Sinne des § 9 Absatz 1 Satz 1,
                                                       29

2. zur Dämmung oberster Geschossdecken im Sinne von § 10 Absatz 3, auch in Verbin-
      dung mit Absatz 4, oder

3. zum erstmaligen Einbau oder zur Ersetzung von Heizkesseln und sonstigen Wärme-
      erzeugersystemen nach § 13, Verteilungseinrichtungen oder Warmwasseranlagen nach
      § 14 oder Klimaanlagen oder sonstigen Anlagen der Raumlufttechnik nach § 15

durchführt, hat dem Eigentümer unverzüglich nach Abschluss der Arbeiten schriftlich zu be-
stätigen, dass die von ihm geänderten oder eingebauten Bau- oder Anlagenteile den Anforde-
rungen dieser Verordnung entsprechen (Unternehmererklärung).

(2) Mit der Unternehmererklärung wird die Erfüllung der Pflichten aus den in Absatz 1 ge-
nannten Vorschriften nachgewiesen. Die Unternehmererklärung ist von dem Eigentümer min-
destens fünf Jahre aufzubewahren. Der Eigentümer hat die Unternehmererklärungen der nach
Landesrecht zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

                                                     § 26b
                     Aufgaben des bevollmächtigten Bezirksschornsteinfegers

(1) Bei heizungstechnischen Anlagen prüft der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger
als Beliehener im Rahmen der Feuerstättenschau, ob
1. Heizkessel, die nach § 10 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 4, außer Betrieb ge-

    nommen werden mussten, weiterhin betrieben werden und
2. Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen, die nach § 10 Absatz 2,

    auch in Verbindung mit Absatz 4, gedämmt werden mussten, weiterhin ungedämmt sind.

(2) Bei heizungstechnischen Anlagen, die in bestehende Gebäude eingebaut werden, prüft
der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger im Rahmen der bauordnungsrechtlichen
Abnahme der Anlage oder, wenn eine solche Abnahme nicht vorgesehen ist, als Beliehe-
ner im Rahmen der ersten Feuerstättenschau nach dem Einbau außerdem, ob
1. die Anforderungen nach § 11 Absatz 1 Satz 2 erfüllt sind,
2. Zentralheizungen mit einer zentralen selbsttätig wirkenden Einrichtung zur Ver-

      ringerung und Abschaltung der Wärmezufuhr sowie zur Ein- und Ausschaltung elektri-
      scher Antriebe nach § 14 Absatz 1 ausgestattet sind,
3. Umwälzpumpen in Zentralheizungen mit Vorrichtungen zur selbsttätigen Anpassung
      der elektrischen Leistungsaufnahme nach § 14 Absatz 3 ausgestattet sind,
4. bei Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen die Wärmeabgabe
      nach § 14 Absatz 5 begrenzt ist.
                                                       30

(3) Der bevollmächtigte Bezirksschornsteinfeger weist den Eigentümer bei Nichterfüllung
der Pflichten aus den in den Absätzen 1 und 2 genannten Vorschriften schriftlich auf diese
Pflichten hin und setzt eine angemessene Frist zu deren Nacherfüllung. Werden die Pflichten
nicht innerhalb der festgesetzten Frist erfüllt, unterrichtet der bevollmächtigte Bezirksschorn-
steinfeger unverzüglich die nach Landesrecht zuständige Behörde.

(4) Die Erfüllung der Pflichten aus den in den Absätzen 1 und 2 genannten Vorschriften
kann durch Vorlage der Unternehmererklärungen gegenüber dem bevollmächtigten Bezirks-
schornsteinfeger nachgewiesen werden. Es bedarf dann keiner weiteren Prüfung durch den
bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger.

(5) Eine Prüfung nach Absatz 1 findet nicht statt, soweit eine vergleichbare Prüfung durch
den bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger bereits auf der Grundlage von Landesrecht für
die jeweilige heizungstechnische Anlage vor dem 1. Oktober 2009 erfolgt ist.

                                                     § 26c
                                            Registriernummern

(1) Wer einen Inspektionsbericht nach § 12 oder einen Energieausweis nach § 17 aus-
stellt, hat für diesen Bericht oder für diesen Energieausweis bei der zuständigen Behör-
de (Registrierstelle) eine Registriernummer zu beantragen. Der Antrag ist grundsätzlich
elektronisch zu stellen. Eine Antragstellung in Papierform ist zulässig, soweit die elekt-
ronische Antragstellung für den Antragsteller eine unbillige Härte bedeuten würde. Bei
der Antragstellung sind Name und Anschrift der nach Satz 1 antragstellenden Person,
das Bundesland und die Postleitzahl der Belegenheit des Gebäudes, das Ausstellungsda-
tum des Inspektionsberichts oder des Energieausweises anzugeben sowie
1. in Fällen des § 12 die Nennleistung der inspizierten Klimaanlage,
2. in Fällen des § 17

      a) die Art des Energieausweises: Energiebedarfs- oder Energiever-
              brauchsausweis und

      b) die Art des Gebäudes: Wohn- oder Nichtwohngebäude, Neubau oder beste-
              hendes Gebäude.

(2) Die Registrierstelle teilt dem Antragsteller für jeden neu ausgestellten Inspektions-
bericht oder Energieausweis eine Registriernummer zu. Die Registriernummer ist un-
verzüglich nach Antragstellung zu erteilen.
                                                       31

                                                     § 26d
                         Stichprobenkontrollen von Energieausweisen und

                              Inspektionsberichten über Klimaanlagen

(1) Die zuständige Behörde (Kontrollstelle) unterzieht Inspektionsberichte über Kli-
maanlagen nach § 12 und Energieausweise nach § 17 nach Maßgabe der folgenden Ab-
sätze einer Stichprobenkontrolle.

(2) Die Stichproben müssen jeweils einen statistisch signifikanten Prozentanteil aller in
einem Kalenderjahr neu ausgestellten Energieausweise und neu ausgestellten Inspekti-
onsberichte über Klimaanlagen erfassen.

(3) Die Kontrollstelle kann bei der Registrierstelle Registriernummern und dort vor-
liegende Angaben nach § 26c Absatz 1 zu neu ausgestellten Energieausweisen und In-
spektionsberichten über im jeweiligen Land belegene Gebäude und Klimaanlagen erhe-
ben, speichern und nutzen, soweit dies für die Vorbereitung der Durchführung der
Stichprobenkontrollen erforderlich ist. Nach dem Abschluss der Stichprobenkontrolle
hat die Kontrollstelle die Daten nach Satz 1 jeweils im Einzelfall unverzüglich zu lö-
schen. Kommt es auf Grund der Stichprobenkontrolle zur Einleitung eines Bußgeldver-
fahrens gegen den Ausweisaussteller nach § 27 Absatz 2 Nummer 7, 8 oder 9 oder Ab-
satz 3 Nummer 1 oder 3 oder gegen die inspizierende Person nach § 27 Absatz 2 Num-
mer 2 oder Absatz 3 Nummer 1 oder 3, so sind abweichend von Satz 2 die Daten nach
Satz 1, soweit diese im Rahmen des Bußgeldverfahrens erforderlich sind, erst nach des-
sen rechtskräftigem Abschluss jeweils im Einzelfall unverzüglich zu löschen.

(4) Die gezogene Stichprobe von Energieausweisen wird von der Kontrollstelle auf der
Grundlage der nachstehenden Optionen oder gleichwertiger Maßnahmen überprüft:
1. Validitätsprüfung der Eingabe-Gebäudedaten, die zur Ausstellung des Energie-

      ausweises verwendet wurden, und der im Energieausweis angegebenen Ergebnisse;
2. Prüfung der Eingabe-Gebäudedaten und Überprüfung der im Energieausweis an-

      gegebenen Ergebnisse einschließlich der abgegebenen Modernisierungsempfehlun-
      gen;
3. vollständige Prüfung der Eingabe-Gebäudedaten, die zur Ausstellung des Energie-
      ausweises verwendet wurden, vollständige Überprüfung der im Energieausweis
      angegebenen Ergebnisse einschließlich der abgegebenen Modernisierungsempfeh-
      lungen und, falls dies insbesondere auf Grund des Einverständnisses des Eigentü-
                                                       32

      mers des Gebäudes möglich ist, Inaugenscheinnahme des Gebäudes zur Prüfung
      der Übereinstimmung zwischen den im Energieausweis angegebenen Spezifikatio-
      nen mit dem Gebäude, für das der Energieausweis erstellt wurde.
Wird im Rahmen der Stichprobe ein Energieausweis gezogen, der bereits auf der
Grundlage von Landesrecht einer zumindest gleichwertigen Überprüfung unterzogen
wurde, findet keine erneute Überprüfung statt. Die auf der Grundlage von Landesrecht
bereits durchgeführte Überprüfung gilt als Überprüfung im Sinne derjenigen Option
nach Satz 1, der sie gleichwertig ist.

(5) Aussteller von Energieausweisen sind verpflichtet, Kopien der von ihnen ausge-
stellten Energieausweise und der zu deren Ausstellung verwendeten Daten und Unterla-
gen zwei Jahre ab dem Ausstellungsdatum des jeweiligen Energieausweises aufzube-
wahren.

(6) Die Kontrollstelle kann zur Durchführung der Überprüfung nach Absatz 4 in Ver-
bindung mit Absatz 1 vom jeweiligen Aussteller die Übermittlung einer Kopie des Ener-
gieausweises und die zu dessen Ausstellung verwendeten Daten und Unterlagen verlan-
gen. Der Aussteller ist verpflichtet, dem Verlangen der Kontrollbehörde zu entsprechen.
Der Energieausweis sowie die Daten und Unterlagen sind der Kontrollstelle grundsätz-
lich in elektronischer Form zu übermitteln. Eine Übermittlung in Papierform ist zuläs-
sig, soweit die elektronische Übermittlung für den Antragsteller eine unbillige Härte
bedeuten würde. Angaben zum Eigentümer und zur Adresse des Gebäudes darf die
Kontrollstelle nur verlangen, soweit dies zur Durchführung der Überprüfung im Einzel-
fall erforderlich ist; werden die im ersten Halbsatz genannten Angaben von der Kon-
trollstelle nicht verlangt, hat der Aussteller Angaben zum Eigentümer und zur Adresse
des Gebäudes in der Kopie des Energieausweises sowie in den zu dessen Ausstellung
verwendeten Daten und Unterlagen vor der Übermittlung unkenntlich zu machen. Im
Fall der Übermittlung von Angaben nach Satz 5 erster Halbsatz in Verbindung mit
Satz 2 hat der Aussteller des Energieausweises den Eigentümer des Gebäudes hierüber
unverzüglich zu informieren.

(7) Die vom Aussteller nach Absatz 6 übermittelten Kopien von Energieausweisen,
Daten und Unterlagen dürfen, soweit sie personenbezogene Daten enthalten, von der
Kontrollstelle nur für die Durchführung der Stichprobenkontrollen und hieraus resul-
tierender Bußgeldverfahren gegen den Ausweisaussteller nach § 27 Absatz 2 Nummer 7,
8 oder 9 oder Absatz 3 Nummer 1 oder 3 erhoben, gespeichert und genutzt werden, so-
                                                       33

weit dies im Einzelfall jeweils erforderlich ist. Die in Satz 1 genannten Kopien, Daten
und Unterlagen dürfen nur so lange aufbewahrt werden, wie dies zur Durchführung der
Stichprobenkontrollen und der Bußgeldverfahren im Einzelfall erforderlich ist. Sie sind
nach Durchführung der Stichprobenkontrollen und bei Einleitung von Bußgeldverfah-
ren nach deren rechtskräftigem Abschluss jeweils im Einzelfall unverzüglich zu löschen.
Im Übrigen bleiben die Datenschutzgesetze des Bundes und der Länder sowie andere
Vorschriften des Bundes und der Länder zum Schutz personenbezogener Daten unbe-
rührt.

(8) Die Absätze 5 bis 7 sind auf die Durchführung der Stichprobenkontrolle von In-
spektionsberichten über Klimaanlagen entsprechend anzuwenden.

                                                     § 26e
                          Nicht personenbezogene Auswertung von Daten

(1) Die Kontrollstelle kann den nicht personenbezogenen Anteil der Daten, die sie im
Rahmen des § 26d Absatz 3 Satz 1, Absatz 4, 6 Satz 1 bis 4 und Absatz 8 erhoben und
gespeichert hat, unbefristet zur Verbesserung der Erfüllung von Aufgaben der Energie-
einsparung auswerten.
(2) Die Auswertung kann sich bei Energieausweisen insbesondere auf folgende Merk-
male beziehen:

 1. Art des Energieausweises: Energiebedarfs- oder Energieverbrauchsausweis,
 2. Anlass der Ausstellung des Energieausweises nach § 16 Absatz 1 Satz 1, Absatz 1

     Satz 3, Absatz 2 Satz 1, Absatz 2 Satz 4 oder Absatz 3 Satz 1,
 3. Art des Gebäudes: Wohn- oder Nichtwohngebäude, Neubau oder bestehendes Ge-

     bäude,
 4. Gebäudeeigenschaften wie die Eigenschaften der wärmeübertragendenden Umfas-

     sungsfläche und die Art der heizungs-, kühl- und raumlufttechnischen Anlagen-
     technik sowie der Warmwasserversorgung, bei Nichtwohngebäuden auch die Art
     der Nutzung und die Zonierung,
 5. Werte des Endenergiebedarfs oder -verbrauchs sowie des Primärenergiebedarfs o-
     der -verbrauchs für das Gebäude,
 6. wesentliche Energieträger für Heizung und Warmwasser,
 7. Einsatz erneuerbarer Energien und
                                                       34

 8. Land und Landkreis der Belegenheit des Gebäudes ohne Angabe des Ortes, der
     Straße und der Hausnummer.

(3) Die Auswertung kann sich bei Inspektionsberichten über Klimaanlagen insbeson-
dere auf folgende Merkmale beziehen:

 1. Nennleistung der inspizierten Klimaanlage,
 2. Art des Gebäudes: Wohn- oder Nichtwohngebäude und
 3. Land und Landkreis der Belegenheit des Gebäudes, ohne Angabe des Ortes, der

     Straße und der Hausnummer.
                                                      § 26f

                                    Erfahrungsberichte der Länder
Die Länder berichten der Bundesregierung erstmals zum 1. März 2017, danach alle drei
Jahre, über die wesentlichen Erfahrungen mit den Stichprobenkontrollen nach § 26d.
Die Berichte dürfen keine personenbezogenen Daten enthalten.

                                                      § 27
                                           Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Energieeinsparungsgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig
1. entgegen § 3 Absatz 1 ein Wohngebäude nicht richtig errichtet,
2. entgegen § 4 Absatz 1 ein Nichtwohngebäude nicht richtig errichtet,
3. entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1 Änderungen ausführt,
4. entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1, 2 oder Satz 3 einen Heizkessel weiter betreibt,
5. entgegen § 10 Absatz 2 nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte Leitung oder eine
      dort genannte Armatur gedämmt ist,
6. entgegen § 10 Absatz 3 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte Geschoss-
      decke gedämmt ist,
7. entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, einen Heizkessel einbaut
      oder aufstellt,
8. entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 eine Zentralheizung, eine
      heizungstechnische Anlage oder eine Umwälzpumpe nicht oder nicht rechtzeitig ausstat-
      tet oder
                                                       35

9. entgegen § 14 Absatz 5 die Wärmeabgabe von Wärmeverteilungs- oder Warmwasser-
      leitungen oder Armaturen nicht oder nicht rechtzeitig begrenzt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 8 Absatz 1 Nummer 2 des Energieeinsparungsge-
setzes handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1. entgegen § 12 Absatz 1 eine Inspektion nicht oder nicht rechtzeitig durchführen lässt,
2. entgegen § 12 Absatz 5 Satz 1 eine Inspektion durchführt,
3. entgegen § 16 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein Energieausweis oder eine

      Kopie hiervon übergeben wird,
4. entgegen § 16 Absatz 2 Satz 1 erster Halbsatz oder Satz 2 zweiter Halbsatz, jeweils

      auch in Verbindung mit Satz 4, einen Energieausweis oder eine Kopie hiervon nicht,
      nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,
5. entgegen § 16 Absatz 2 Satz 3, auch in Verbindung mit Satz 4, einen Energieaus-
      weis oder eine Kopie hiervon nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig über-
      gibt,
6. entgegen § 16a Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, nicht sicherstellt,
      dass in der Immobilienanzeige die Pflichtangaben enthalten sind, 3
7. entgegen § 17 Absatz 5 Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 4, nicht dafür Sorge trägt,
      dass die bereitgestellten Daten richtig sind,
8. entgegen § 17 Absatz 5 Satz 3 bereitgestellte Daten seinen Berechnungen zugrunde legt
      oder
9. entgegen § 21 Absatz 1 Satz 1 einen Energieausweis ausstellt.

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 8 Absatz 1 Nummer 3 des Energieeinsparungsgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1. entgegen § 12 Absatz 6 Satz 3 oder Satz 4 oder § 17 Absatz 4 Satz 4 oder Satz 5 die
      zugeteilte Registriernummer oder das Datum der Antragstellung nicht, nicht rich-
      tig oder nicht rechtzeitig einträgt,

2. entgegen § 26a Absatz 1 eine Bestätigung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig vor-
      nimmt oder

3. einer vollziehbaren Anordnung nach § 26d Absatz 6 Satz 1, auch in Verbindung
      mit Absatz 8, zuwiderhandelt.

_____________________________

3 § 27 Abs. 2 Nr. 6 EnEV tritt nach Art. 3 Abs. 2 der Zweiten Änderungsverordnung erst am 1. Mai 2015 in
  Kraft.
                                                       36

                                                  Abschnitt 7
                                            Schlussvorschriften

                                                      § 28
                                   Allgemeine Übergangsvorschriften
(1) Auf Vorhaben, welche die Errichtung, die Änderung, die Erweiterung oder den Ausbau
von Gebäuden zum Gegenstand haben, ist diese Verordnung in der zum Zeitpunkt der Bauan-
tragstellung oder der Bauanzeige geltenden Fassung anzuwenden.
(2) Auf nicht genehmigungsbedürftige Vorhaben, die nach Maßgabe des Bauordnungs-
rechts der Gemeinde zur Kenntnis zu geben sind, ist diese Verordnung in der zum Zeitpunkt
der Kenntnisgabe gegenüber der zuständigen Behörde geltenden Fassung anzuwenden.
(3) Auf sonstige nicht genehmigungsbedürftige, insbesondere genehmigungs-, anzeige- und
verfahrensfreie Vorhaben ist diese Verordnung in der zum Zeitpunkt des Beginns der Bauaus-
führung geltenden Fassung anzuwenden.
(3a) Wird nach dem 30. April 2014 ein Energieausweis gemäß § 16 Absatz 1 Satz 1 oder
3 für ein Gebäude ausgestellt, auf das nach den Absätzen 1 bis 3 eine vor dem 1. Mai
2014 geltende Fassung dieser Verordnung anzuwenden ist, ist in der Kopfzeile zumin-
dest der ersten Seite des Energieausweises in geeigneter Form die angewandte Fassung
dieser Verordnung anzugeben.
(4) Auf Verlangen des Bauherrn ist abweichend von Absatz 1 das neue Recht anzuwenden,
wenn über den Bauantrag oder nach einer Bauanzeige noch nicht bestandskräftig entschieden
worden ist.

                                                      § 29
                     Übergangsvorschriften für Energieausweise und Aussteller
(1) Energiebedarfsausweise für Wohngebäude, die nach Fassungen der Energieein-
sparverordnung, die vor dem 1. Oktober 2007 gegolten haben, ausgestellt worden sind,
gelten als Energieausweise im Sinne des § 16 Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2 bis 4 sowie
des § 16a; sie sind ab dem Tag der Ausstellung zehn Jahre gültig. Satz 1 ist entsprechend
anzuwenden auf Energieausweise, die vor dem 1. Oktober 2007 ausgestellt worden sind
                                                       37

1. von Gebietskörperschaften oder auf deren Veranlassung von Dritten nach einheitlichen
       Regeln, wenn sie Angaben zum Endenergiebedarf oder -verbrauch enthalten, die
       auch die Warmwasserbereitung und bei Nichtwohngebäuden darüber hinaus die
       Kühlung und eingebaute Beleuchtung berücksichtigen, und wenn die wesentlichen
       Energieträger für die Heizung des Gebäudes angegeben sind, oder

2. in Anwendung der in dem von der Bundesregierung am 25. April 2007 beschlossenen
       Entwurf dieser Verordnung (Bundesrats-Drucksache 282/07) enthaltenen Bestimmun-
       gen.

Energieausweise, die vor dem 1. Oktober 2007 ausgestellt worden sind und nicht von
Satz 1 oder Satz 2 erfasst werden, sind von der Fortgeltung im Sinne des Satzes 1 ausge-
schlossen; sie können bis zu sechs Monate nach dem 30. April 2014 für Zwecke des § 16
Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2 bis 4 verwendet werden.

(2) § 16a ist auf Energieausweise, die nach dem 30. September 2007 und vor dem
1. Mai 2014 ausgestellt worden sind, mit den folgenden Maßgaben anzuwenden. Als
Pflichtangabe nach § 16a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist in Immobilienanzeigen anzuge-
ben:

1. bei Energiebedarfsausweisen für Wohngebäude der Wert des Endenergiebedarfs,
       der auf Seite 2 des Energieausweises gemäß dem Muster nach Anlage 6 angegeben
       ist;

2. bei Energieverbrauchsausweisen für Wohngebäude der Energieverbrauchskenn-
       wert, der auf Seite 3 des Energieausweises gemäß dem Muster nach Anlage 6 an-
       gegeben ist; ist im Energieverbrauchskennwert der Energieverbrauch für Warm-
       wasser nicht enthalten, so ist der Energieverbrauchskennwert um eine Pauschale
       von 20 Kilowattstunden pro Jahr und Quadratmeter Gebäudenutzfläche zu erhö-
       hen;

3. bei Energiebedarfsausweisen für Nichtwohngebäude der Gesamtwert des End-
       energiebedarfs, der Seite 2 des Energieausweises gemäß dem Muster nach Anlage
       7 zu entnehmen ist;

4. bei Energieverbrauchsausweisen für Nichtwohngebäude sowohl der Heizenergie-
       verbrauchs- als auch der Stromverbrauchskennwert, die Seite 3 des Energieaus-
       weises gemäß dem Muster nach Anlage 7 zu entnehmen sind.
                                                       38

Die Sätze 1 und 2 sind entsprechend auf Energieausweise nach Absatz 1 Satz 2 Nummer
2 anzuwenden. Bei Energieausweisen für Wohngebäude nach Satz 1 und nach Absatz 1
Satz 2 Nummer 2, bei denen noch keine Energieeffizienzklasse angegeben ist, darf diese
freiwillig angegeben werden, wobei sich die Klasseneinteilung gemäß Anlage 10 aus dem
Endenergiebedarf oder dem Endenergieverbrauch des Gebäudes ergibt. Das Bundesmi-
nisterium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie für Energieausweise nach Satz 1
und nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Arbeitshilfen zu den Pflichtangaben in Immobi-
lienanzeigen im Bundesanzeiger bekannt machen.

(3) § 16a ist auf Energieausweise nach Absatz 1 Satz 1 und 2 Nummer 1 mit folgenden
Maßgaben anzuwenden. Als Pflichtangaben nach § 16a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und
3 sind in Immobilienanzeigen anzugeben:

1. bei Energiebedarfsausweisen für Wohngebäude nach Absatz 1 Satz 1, jeweils ge-
      mäß dem Muster A des Anhangs der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zu § 13
      der Energieeinsparverordnung in der Fassung vom 7. März 2002 (BAnz. S. 4865),
      geändert durch Allgemeine Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2004 (BAnz.
      S. 23 804),

      a) der Wert des Endenergiebedarfs, der sich aus der Addition der Werte des En-
            denergiebedarfs für die einzelnen Energieträger ergibt, und

      b) die Art der Beheizung;

2. bei Energieausweisen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 der im Energieausweis an-
      gegebene Endenergiebedarf oder Endenergieverbrauch und die dort angegebenen
      wesentlichen Energieträger für die Heizung des Gebäudes.

Bei Energieausweisen für Wohngebäude nach Satz 1 und nach Absatz 1 Satz 2 Nummer
2, bei denen noch keine Energieeffizienzklasse angegeben ist, darf diese freiwillig ange-
geben werden, wobei sich die Klasseneinteilung gemäß Anlage 10 aus dem Endenergie-
bedarf oder dem Endenergieverbrauch des Gebäudes ergibt. Absatz 2 Satz 5 ist entspre-
chend anzuwenden.

(3a) In den Fällen des § 16 Absatz 2 sind begleitende Modernisierungsempfehlungen zu
noch geltenden Energieausweisen, die nach Maßgabe der am 1. Oktober 2007 oder am 1.
Oktober 2009 in Kraft getretenen Fassung der Energieeinsparverordnung ausgestellt
worden sind, dem potenziellen Käufer oder Mieter zusammen mit dem Energieausweis
                                                       39

vorzulegen und dem Käufer oder neuen Mieter mit dem Energieausweis zu übergeben;
für die Vorlage und die Übergabe sind im Übrigen die Vorgaben des § 16 Absatz 2 ent-
sprechend anzuwenden.

(4) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Wohngebäude nach § 16 Ab-
satz 2 sind ergänzend zu § 21 auch Personen berechtigt, die vor dem 25. April 2007 nach
Maßgabe der Richtlinie des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie über die
Förderung der Beratung zur sparsamen und rationellen Energieverwendung in Wohngebäuden
vor Ort vom 7. September 2006 (BAnz. S. 6379) als Antragsberechtigte beim Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle registriert worden sind.

(5) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Wohngebäude nach § 16 Ab-
satz 2 sind ergänzend zu § 21 auch Personen berechtigt, die am 25. April 2007 über eine ab-
geschlossene Berufsausbildung im Baustoff-Fachhandel oder in der Baustoffindustrie und
eine erfolgreich abgeschlossene Weiterbildung zum Energiefachberater im Baustoff-
Fachhandel oder in der Baustoffindustrie verfügt haben. Satz 1 gilt entsprechend für Perso-
nen, die eine solche Weiterbildung vor dem 25. April 2007 begonnen haben, nach erfolgrei-
chem Abschluss der Weiterbildung.

(6) Zur Ausstellung von Energieausweisen für bestehende Wohngebäude nach § 16 Ab-
satz 2 sind ergänzend zu § 21 auch Personen berechtigt, die am 25. April 2007 über eine ab-
geschlossene Weiterbildung zum Energieberater des Handwerks verfügt haben. Satz 1 gilt
entsprechend für Personen, die eine solche Weiterbildung vor dem 25. April 2007 begonnen
haben, nach erfolgreichem Abschluss der Weiterbildung.

                                                      § 30
                  Übergangsvorschrift über die vorläufige Wahrnehmung von
         Vollzugsaufgaben der Länder durch das Deutsche Institut für Bautechnik

Bis zum Inkrafttreten der erforderlichen jeweiligen landesrechtlichen Regelungen zur
Aufgabenübertragung nimmt das Deutsche Institut für Bautechnik vorläufig die Aufga-
ben des Landesvollzugs als Registrierstelle nach § 26c und als Kontrollstelle nach § 26d
wahr. Die vorläufige Aufgabenwahrnehmung als Kontrollstelle nach Satz 1 bezieht sich
nur auf die Überprüfung von Stichproben auf der Grundlage der in § 26d Absatz 4
Nummer 1 und 2 geregelten Optionen oder gleichwertiger Maßnahmen, soweit diese
Aufgaben elektronisch durchgeführt werden können. Die Sätze 1 und 2 sind längstens
sieben Jahre nach Inkrafttreten dieser Regelung anzuwenden.
                 40

                § 31
(Inkrafttreten, Außerkrafttreten)
                                  41

                                      Anlage 1 (zu den §§ 3 und 9)
                                   Anforderungen an Wohngebäude

1 Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs und des spezifischen Transmissi-
      onswärmeverlusts für zu errichtende Wohngebäude (zu § 3 Absatz 1 und 2)

1.1 Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs

      Der Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs eines zu errichtenden Wohngebäudes
      ist der auf die Gebäudenutzfläche bezogene, nach einem der in Nr. 2.1 angegebenen
      Verfahren berechnete Jahres-Primärenergiebedarf eines Referenzgebäudes gleicher Ge-
      ometrie, Gebäudenutzfläche und Ausrichtung wie das zu errichtende Wohngebäude, das
      hinsichtlich seiner Ausführung den Vorgaben der Tabelle 1 entspricht.

      Soweit in dem zu errichtenden Wohngebäude eine elektrische Warmwasserbereitung
      ausgeführt wird, darf diese bis zum 31. Dezember 2015 anstelle von Tabelle 1 Zeile 6
      als wohnungszentrale Anlage ohne Speicher gemäß den in Tabelle 5.1-3 der DIN V
      4701-10: 2003-08, geändert durch A1: 2012-07, gegebenen Randbedingungen berück-
      sichtigt werden. Der sich daraus ergebende Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs
      ist in Fällen des Satzes 2 um 10,0 kWh/(m˛a) zu verringern; dies gilt nicht bei Durch-
      führung von Maßnahmen zur Einsparung von Energie nach § 7 Absatz 1 Nummer 2 in
      Verbindung mit Nummer VII.1 und 2 der Anlage des Erneuerbare-Energien-
      Wärmegesetzes.

                                                 Tabelle 1
                                  Ausführung des Referenzgebäudes

Zeile  Bauteile/Systeme                           Referenzausführung/Wert (Maßeinheit)
 1.0                              Eigenschaft (zu Zeilen 1.1 bis 3)

       Der nach einem der in Nummer 2.1 angegebenen Verfahren berechnete Jahres-

       Primärenergiebedarf des Referenzgebäudes nach den Zeilen 1.1 bis 8 ist für Neubauvorhaben ab

       dem 1. Januar 2016 mit dem Faktor 0,75 zu multiplizieren. § 28 bleibt unberührt.

1.1 Außenwand (einschließ-

       lich Einbauten, wie Roll-  Wärmedurchgangskoeffizient       U = 0,28 W/(m˛K)
       ladenkästen), Geschossde-
                                                                   U = 0,35 W/(m˛K)
       cke gegen Außenluft                                         U = 0,20 W/(m˛K)
                                                                   UW = 1,3 W/(m˛K)
1.2 Außenwand gegen Erd-

       reich, Bodenplatte, Wände  Wärmedurchgangskoeffizient
       und Decken zu unbeheiz-

       ten Räumen

1.3    Dach, oberste Geschoss-    Wärmedurchgangskoeffizient
       decke, Wände zu Abseiten

1.4 Fenster, Fenstertüren         Wärmedurchgangskoeffizient
                                       42

Zeile       Bauteile/Systeme           Referenzausführung/Wert (Maßeinheit)
 1.5   Dachflächenfenster
 1.6   Lichtkuppeln                Eigenschaft (zu Zeilen 1.1 bis 3)
 1.7   Außentüren
  2    Bauteile nach den Zeilen    Gesamtenergiedurchlassgrad                   g = 0,60
  3    1.1 bis 1.7                         der Verglasung                 UW = 1,4 W/(m˛K)
  4    Luftdichtheit der Gebäude-
  5    hülle                       Wärmedurchgangskoeffizient                   g = 0,60
       Sonnenschutzvorrichtung     Gesamtenergiedurchlassgrad
  6    Heizungsanlage
                                           der Verglasung
  7    Anlage zur Warmwasser-
  8    bereitung                   Wärmedurchgangskoeffizient             UW = 2,7 W/(m˛K)
                                   Gesamtenergiedurchlassgrad                   g = 0,64
       Kühlung
       Lüftung                             der Verglasung                 U = 1,8 W/(m˛K)
                                   Wärmedurchgangskoeffizient

                                   Wärmebrückenzuschlag                 UWB = 0,05 W/(m˛K)

                                   Bemessungswert n50                 Bei Berechnung nach
                                                                      · DIN V 4108-6: 2003-06: mit

                                                                      Dichtheitsprüfung

                                                                      · DIN V 18599-2: 2011-12: nach

                                                                      Kategorie I *

                                   keine im Rahmen der Nachweise nach Nummer 2.1.1 oder 2.1.2

                                   anzurechnende Sonnenschutzvorrichtung

                                   · Wärmeerzeugung durch Brennwertkessel (verbessert), Heizöl EL,

                                   Aufstellung:

                                   - für Gebäude bis zu 500 m˛ Gebäudenutzfläche innerhalb der

                                   thermischen Hülle

                                   - für Gebäude mit mehr als 500 m˛ Gebäudenutzfläche außerhalb

                                   der thermischen Hülle

                                   · Auslegungstemperatur 55/45 °C, zentrales Verteilsystem inner-

                                   halb der wärmeübertragenden Umfassungsfläche, innen liegende

                                   Stränge und Anbindeleitungen, Standard-Leitungslängen nach DIN

                                   V 4701-10: 2003-08 Tabelle 5.3-2, Pumpe auf Bedarf ausgelegt

                                   (geregelt, p konstant), Rohrnetz hydraulisch abgeglichen

                                   · Wärmeübergabe mit freien statischen Heizflächen, Anordnung an

                                   normaler Außenwand, Thermostatventile mit Proportionalbereich

                                   1K

                                   · zentrale Warmwasserbereitung

                                   · gemeinsame Wärmebereitung mit Heizungsanlage nach Zeile 5

                                   · bei Berechnung nach Nummer 2.1.1:

                                   Solaranlage mit Flachkollektor sowie Speicher ausgelegt gemäß

                                   DIN V 18599-8: 2011-12 Tabelle 15

                                   · bei Berechnung nach Nummer 2.1.2:

                                   Solaranlage mit Flachkollektor zur ausschließlichen Trinkwasser-

                                   erwärmung entsprechend den Vorgaben nach DIN V 4701-10:

                                   2003-08 Tabelle 5.1-10 mit Speicher, indirekt beheizt (stehend),

                                   gleiche Aufstellung wie Wärmeerzeuger,

                                      - kleine Solaranlage bei AN  500 m˛ (bivalenter Solarspeicher)
                                      - große Solaranlage bei AN > 500 m˛
                                   · Verteilsystem innerhalb der wärmeübertragenden Umfassungs-

                                   fläche, innen liegende Stränge, gemeinsame Installationswand,

                                   Standard-Leitungslängen nach DIN V 4701-10: 2003-08 Tabelle

                                   5.1-2 mit Zirkulation

                                   keine Kühlung

                                   zentrale Abluftanlage, bedarfsgeführt mit geregeltem DC-Ventilator

* Die Angaben nach Anlage 4 zum Überprüfungsverfahren für die Dichtheit bleiben unberührt.
                                                       43

1.2 Höchstwerte des spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche
      bezogenen Transmissionswärmeverlusts

      Ab dem 1. Januar 2016 darf der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfas-
      sungsfläche bezogene Transmissionswärmeverlust eines zu errichtenden Wohnge-
      bäudes das 1,0fache des entsprechenden Wertes des jeweiligen Referenzgebäudes
      nicht überschreiten. Die jeweiligen Höchstwerte der Tabelle 2 dürfen dabei nicht
      überschritten werden. § 28 bleibt unberührt.

                                        Tabelle 2
Höchstwerte des spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche

                      bezogenen Transmissionswärmeverlusts

Zeile               Gebäudetyp             Höchstwert des spezifischen
                                           Transmissionswärmeverlusts
1 Freistehendes     mit AN  350m˛
       Wohngebäude  mit AN > 350m˛               HT = 0,40 W/(m2·K)
                                                 HT = 0,50 W/(m2·K)
2 Einseitig angebautes Wohngebäude *             HT = 0,45 W/(m2·K)
                                                 HT = 0,65 W/(m2·K)
3 Alle anderen Wohngebäude

4 Erweiterungen und Ausbauten von Wohnge-  HT = 0,65 W/(m2·K)
       bäuden gemäß § 9 Absatz 5

* Einseitig angebaut ist ein Wohngebäude, wenn von den vertikalen Flächen dieses Gebäu-
    des, die nach einer Himmelsrichtung weisen, ein Anteil von 80 Prozent oder mehr an ein
    anderes Wohngebäude oder an ein Nichtwohngebäude mit einer Raum-Solltemperatur
    von mindestens 19 Grad Celsius angrenzt.

1.3 Definition der Bezugsgrößen

1.3.1 Die wärmeübertragende Umfassungsfläche A eines Wohngebäudes in m˛ ist nach den
      in DIN V 18599-1: 2011-12 Abschnitt 8 angegebenen Bemaßungsregeln so festzule-
      gen, dass sie alle beheizten und gekühlten Räume einschließt. Für alle umschlosse-
      nen Räume sind dabei gleiche, den Vorgaben der Nummer 2.1.1 oder 2.1.2 entspre-
      chende Nutzungsrandbedingungen anzunehmen (Ein-Zonen-Modell).

1.3.2 Das beheizte Gebäudevolumen Ve in mł ist das Volumen, das von der nach Nr. 1.3.1
      ermittelten wärmeübertragenden Umfassungsfläche A umschlossen wird.

1.3.3 Die Gebäudenutzfläche AN in m˛ wird bei Wohngebäuden wie folgt ermittelt:
       AN = 0,32 m-1  Ve
                               44

       mit AN Gebäudenutzfläche in m˛
              Ve beheiztes Gebäudevolumen in mł.

Beträgt die durchschnittliche Geschosshöhe hG eines Wohngebäudes, gemessen von der
Oberfläche des Fußbodens zur Oberfläche des Fußbodens des darüber liegenden Ge-
schosses, mehr als 3 m oder weniger als 2,5 m, so ist die Gebäudenutzfläche AN abwei-
chend von Satz 1 wie folgt zu ermitteln:

AN  =    1   - 0,04  m-1   Ve
         hG

mit AN Gebäudenutzfläche in m˛
       hG Geschossdeckenhöhe in m
       Ve beheiztes Gebäudevolumen in mł.

2 Berechnungsverfahren für Wohngebäude (zu § 3 Absatz 3, § 9 Absatz 2 und 5)

2.1 Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs

2.1.1 Der Jahres-Primärenergiebedarf Qp ist nach DIN V 18599: 2011-12, berichtigt durch
      DIN V 18599-5 Berichtigung 1: 2013-05 und durch DIN V 18599-8 Berichtigung
      1: 2013-05, für Wohngebäude zu ermitteln. Als Primärenergiefaktoren sind die Werte
      für den nicht erneuerbaren Anteil nach DIN V 18599-1: 2011-12 zu verwenden. Dabei
      sind für flüssige Biomasse der Wert für den nicht erneuerbaren Anteil ,,Heizöl EL" und
      für gasförmige Biomasse der Wert für den nicht erneuerbaren Anteil ,,Erdgas H" zu
      verwenden. Für flüssige oder gasförmige Biomasse im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer
      4 des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes kann für den nicht erneuerbaren Anteil der
      Wert 0,5 verwendet werden, wenn die flüssige oder gasförmige Biomasse im unmittel-
      baren räumlichen Zusammenhang mit dem Gebäude erzeugt wird. Satz 4 ist entspre-
      chend auf Gebäude anzuwenden, die im räumlichen Zusammenhang zueinander stehen
      und unmittelbar gemeinsam mit flüssiger oder gasförmiger Biomasse im Sinne des § 2
      Absatz 1 Nummer 4 des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes versorgt werden. Für
      elektrischen Strom ist abweichend von Satz 2 als Primärenergiefaktor für den nicht er-
      neuerbaren Anteil ab dem 1. Januar 2016 der Wert 1,8 zu verwenden; für den durch
      Anlagen mit Kraft-Wärme-Kopplung erzeugten und nach Abzug des Eigenbedarfs
      in das Verbundnetz eingespeisten Strom gilt unbeschadet des ersten Halbsatzes der
      dafür in DIN V 18599-1: 2011-12 angegebene Wert von 2,8. Wird als Wärmeerzeu-
                                45

ger eine zum Gebäude gehörige Anlage mit Kraft-Wärme-Kopplung genutzt, so ist
für deren Berechnung DIN V 18599-9: 2011-12 Abschnitt 5.1.7 Verfahren B zu
verwenden. Bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs des Referenzwohn-
gebäudes und des Wohngebäudes sind die in Tabelle 3 genannten Randbedingungen zu
verwenden. Abweichend von DIN V 18599-1: 2011-12 sind bei der Berechnung des
Endenergiebedarfs diejenigen Anteile gleich ,,Null" zu setzen, die durch in unmit-
telbarem räumlichen Zusammenhang zum Gebäude gewonnene solare Strahlungs-
energie sowie Umgebungswärme und Umgebungskälte gedeckt werden.

                                               Tabelle 3
          Randbedingungen für die Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs

Zeile      Kenngröße                                   Randbedingungen

1 Verschattungsfaktor FS = 0,9

       FS             soweit die baulichen Bedingungen nicht detailliert berücksichtigt

                      werden.

2 Solare Wärmegewin- - Emissionsgrad der Außenfläche für Wärmestrahlung:  = 0,8

       ne über opake  - Strahlungsabsorptionsgrad an opaken Oberflächen:  = 0,5

       Bauteile       für dunkle Dächer kann abweichend                           = 0,8

                      angenommen werden.

3 Gebäudeautomation - Summand EMS: Klasse C
                                    - Faktor adaptiver Betrieb fadapt: Klasse C
                                    jeweils nach DIN V 18599-11: 2011-12

4 Teilbeheizung       Für den Faktor aTB (Anteil mitbeheizter Flächen) sind ausschließ-
                      lich die Standardwerte nach DIN V 18599-10: 2011-12 Tabelle 4 zu
                      verwenden.

2.1.2 Alternativ zu Nummer 2.1.1 kann der Jahres-Primärenergiebedarf Qp für Wohngebäude,
      die nicht gekühlt werden, nach DIN V 4108-6: 2003-06 und DIN V 4701-10: 2003-
      08, geändert durch A1: 2012-07, ermittelt werden. Nummer 2.1.1 Satz 2 bis 6 ist ent-
      sprechend anzuwenden. Der in diesem Rechengang zu bestimmende Jahres-
      Heizwärmebedarf Qh ist nach dem Monatsbilanzverfahren nach DIN V 4108-6: 2003-
      06* mit den dort in Anhang D.3 genannten Randbedingungen zu ermitteln. Als Refe-
      renzklima ist abweichend von DIN V 4108-6: 2003-06* das Klima nach DIN V
      18599-10: 2011-12 Abschnitt 7.1 (Region Potsdam) zu verwenden. Zur Berücksichti-
      gung von Lüftungsanlagen mit Wärmerückgewinnung sind die methodischen Hinweise
      in Abschnitt 4.1 der DIN V 4701-10: 2003-08 zu beachten.

* Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                        46

2.1.3 Werden in Wohngebäude bauliche oder anlagentechnische Komponenten eingesetzt, für
      deren energetische Bewertung weder anerkannte Regeln der Technik noch gemäß § 9
      Absatz 2 Satz 2 dritter Teilsatz bekannt gemachte gesicherte Erfahrungswerte vorlie-
      gen, so dürfen die energetischen Eigenschaften dieser Komponenten unter Ver-
      wendung derselben Randbedingungen wie in den Berechnungsverfahren nach
      Nummer 2.1.1 beziehungsweise Nummer 2.1.2 durch dynamisch-thermische Simu-
      lationsrechnungen ermittelt werden.

2.2 Berücksichtigung der Warmwasserbereitung

      Bei Wohngebäuden ist der Energiebedarf für Warmwasser in der Berechnung des Jah-
      res-Primärenergiebedarfs wie folgt zu berücksichtigen:

      a) Bei der Berechnung gemäß Nr. 2.1.1 ist der Nutzenergiebedarf für Warmwasser
           nach Tabelle 4 der DIN V 18599-10: 2011-12 anzusetzen.

      b) Bei der Berechnung gemäß Nr. 2.1.2 ist der Nutzwärmebedarf für die Warmwasser-
           bereitung QW im Sinne von DIN V 4701-10: 2003-08 mit 12,5 kWh/(m˛a) anzuset-
           zen.

2.3 Berechnung des spezifischen Transmissionswärmeverlusts

Der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Trans-

missionswärmeverlust HT in W/(m˛·K) ist wie folgt zu ermitteln:

HT   =  HT  in W/(m˛K)
        A

mit

HT nach DIN V 4108-6: 2003-06* mit den in Anhang D.3 genannten Randbedingun-
      gen berechneter Transmissionswärmeverlust in W/K;

A wärmeübertragende Umfassungsfläche nach Nr. 1.3.1 in m2.

Die in Nummer 2.1.1 Tabelle 3 angegebenen Randbedingungen sind anzuwenden.

2.4 Beheiztes Luftvolumen

      Bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs nach Nr. 2.1.1 ist das beheizte
      Luftvolumen V in m3 gemäß DIN V 18599-1: 2011-12, bei der Berechnung nach

* Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                                                       47

      Nr. 2.1.2 gemäß DIN V 4108-6: 2003-06 Abschnitt 6.2* zu ermitteln. Vereinfacht darf
      es wie folgt berechnet werden:
      - V = 0,76Ve in m3 bei Wohngebäuden bis zu drei Vollgeschossen
      - V = 0,80Ve in m3 in den übrigen Fällen
      mit Ve beheiztes Gebäudevolumen nach Nr. 1.3.2 in m3.

2.5 Ermittlung der solaren Wärmegewinne bei Fertighäusern und vergleichbaren Gebäuden
      Werden Gebäude nach Plänen errichtet, die für mehrere Gebäude an verschiedenen
      Standorten erstellt worden sind, dürfen bei der Berechnung die solaren Gewinne so er-
      mittelt werden, als wären alle Fenster dieser Gebäude nach Osten oder Westen orien-
      tiert.

2.6 Aneinandergereihte Bebauung
      Bei der Berechnung von aneinandergereihten Gebäuden werden Gebäudetrennwände
      a) zwischen Gebäuden, die nach ihrem Verwendungszweck auf Innentemperaturen von
           mindestens 19 Grad Celsius beheizt werden, als nicht wärmedurchlässig angenom-
           men und bei der Ermittlung der wärmeübertragenden Umfassungsfläche A nicht be-
           rücksichtigt,
      b) zwischen Wohngebäuden und Gebäuden, die nach ihrem Verwendungszweck auf
           Innentemperaturen von mindestens 12 Grad Celsius und weniger als 19 Grad Celsius
           beheizt werden, bei der Berechnung des Wärmedurchgangskoeffizienten mit einem
           Temperatur-Korrekturfaktor Fnb nach DIN V 18599-2: 2011-12 oder nach DIN V
           4108-6: 2003-06*) gewichtet und
      c) zwischen Wohngebäuden und Gebäuden oder Gebäudeteilen, in denen keine be-
           heizten Räume im Sinne des § 2 Nummer 4 vorhanden sind, bei der Berechnung
           des Wärmedurchgangskoeffizienten mit einem Temperaturfaktor Fu = 0,5 gewichtet.
      Werden beheizte Teile eines Gebäudes getrennt berechnet, gilt Satz 1 Buchstabe a sinn-
      gemäß für die Trennflächen zwischen den Gebäudeteilen. Werden aneinandergereihte
      Wohngebäude gleichzeitig erstellt, dürfen sie hinsichtlich der Anforderungen des § 3
      wie ein Gebäude behandelt werden. Die Vorschriften des Abschnitts 5 bleiben unbe-
      rührt.

* Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
                                                       48

2.7 Anrechnung mechanisch betriebener Lüftungsanlagen
      Im Rahmen der Berechnung nach Nr. 2 ist bei mechanischen Lüftungsanlagen die An-
      rechnung der Wärmerückgewinnung oder einer regelungstechnisch verminderten Luft-
      wechselrate nur zulässig, wenn

      a) die Dichtheit des Gebäudes nach Anlage 4 Nr. 2 nachgewiesen wird und
      b) der mit Hilfe der Anlage erreichte Luftwechsel § 6 Absatz 2 genügt.

      Die bei der Anrechnung der Wärmerückgewinnung anzusetzenden Kennwerte der Lüf-
      tungsanlagen sind nach anerkannten Regeln der Technik zu bestimmen oder den all-
      gemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen der verwendeten Produkte zu entnehmen. Lüf-
      tungsanlagen müssen mit Einrichtungen ausgestattet sein, die eine Beeinflussung der
      Luftvolumenströme jeder Nutzeinheit durch den Nutzer erlauben. Es muss sichergestellt
      sein, dass die aus der Abluft gewonnene Wärme vorrangig vor der vom Heizsystem be-
      reitgestellten Wärme genutzt wird.

2.8 Berechnung im Fall gemeinsamer Heizungsanlagen für mehrere Gebäude

       Wird ein zu errichtendes Gebäude mit Wärme aus einer Heizungsanlage versorgt,
      aus der auch andere Gebäude oder Teile davon Wärme beziehen, ist es abweichend
      von DIN V 18599: 2011-12 und DIN V 4701-10: 2003-08 zulässig, bei der Berech-
      nung des zu errichtenden Gebäudes eigene zentrale Einrichtungen der Wärmeer-
      zeugung (Wärmeerzeuger, Wärmespeicher, zentrale Warmwasserbereitung) anzu-
      nehmen, die hinsichtlich ihrer Bauart, ihres Baualters und ihrer Betriebsweise den
      gemeinsam genutzten Einrichtungen entsprechen, hinsichtlich ihrer Größe und
      Leistung jedoch nur auf das zu berechnende Gebäude ausgelegt sind. Soweit dabei
      zusätzliche Wärmeverteil- und Warmwasserleitungen zur Verbindung der ver-
      sorgten Gebäude verlegt werden, sind deren Wärmeverluste anteilig zu berück-
      sichtigen.

3 Sommerlicher Wärmeschutz (zu § 3 Absatz 4)
3.1 Grundsätze

3.1.1 Zum Zweck eines ausreichenden baulichen sommerlichen Wärmeschutzes sind die
       Anforderungen nach DIN 4108-2: 2013-02 Abschnitt 8 einzuhalten. Dazu sind ent-
       weder die Sonneneintragskennwerte nach Abschnitt 8.3 oder die Übertemperatur-
       Gradstunden nach Abschnitt 8.4 zu begrenzen; es reicht aus, die Berechnungen
                                                       49

       gemäß Abschnitt 8 Satz 1 der DIN 4108-2: 2013-02 auf die Räume oder Raumbe-
       reiche zu beschränken, für welche die Berechnung nach Abschnitt 8.3 zu den
       höchsten Anforderungen führen würde. Auf eine Berechnung darf unter den Vo-
       raussetzungen des Abschnitts 8.2.2 der DIN 4108-2: 2013-02 verzichtet werden.

3.1.2 Wird bei Wohngebäuden mit Anlagen zur Kühlung die Berechnung nach Ab-
       schnitt 8.4 durchgeführt, sind bauliche Maßnahmen zum sommerlichen Wärme-
       schutz gemäß DIN 4108-2: 2013-02 Abschnitt 4.3 insoweit vorzusehen, wie sich die
       Investitionen für diese baulichen Maßnahmen innerhalb deren üblicher Nutzungs-
       dauer durch die Einsparung von Energie zur Kühlung erwirtschaften lassen.

3.2 Begrenzung der Sonneneintragskennwerte

3.2.1 Als höchstzulässige Sonneneintragskennwerte nach § 3 Absatz 4 sind die in DIN 4108-
       2: 2013-02 Abschnitt 8.3.3 festgelegten Werte einzuhalten.

3.2.2 Der Sonneneintragskennwert des zu errichtenden Wohngebäudes ist nach dem in DIN
       4108-2: 2013-02 Abschnitt 8.3.2 genannten Verfahren zu bestimmen.

3.3 Begrenzung der Übertemperatur-Gradstunden

       Ein ausreichender sommerlicher Wärmeschutz nach § 3 Absatz 4 liegt auch vor,
       wenn mit einem Verfahren (Simulationsrechnung) nach DIN 4108-2: 2013-02 Ab-
       schnitt 8.4 gezeigt werden kann, dass unter den dort genannten Randbedingungen
       die für den Standort des Wohngebäudes in Tabelle 9 dieser Norm angegebenen
       Übertemperatur-Gradstunden nicht überschritten werden.
                                                       50

                                      Anlage 2 (zu den §§ 4 und 9)
                                Anforderungen an Nichtwohngebäude

1 Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs und der Wärmedurchgangs-
      koeffizienten für zu errichtende Nichtwohngebäude (zu § 4 Absatz 1 und 2)

1.1 Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs

1.1.1 Der Höchstwert des Jahres-Primärenergiebedarfs eines zu errichtenden Nichtwohnge-
      bäudes ist der auf die Nettogrundfläche bezogene, nach dem in Nr. 2 oder 3 angegebe-
      nen Verfahren berechnete Jahres-Primärenergiebedarf eines Referenzgebäudes gleicher
      Geometrie, Nettogrundfläche, Ausrichtung und Nutzung wie das zu errichtende Nicht-
      wohngebäude, das hinsichtlich seiner Ausführung den Vorgaben der Tabelle 1 ent-
      spricht. Die Unterteilung hinsichtlich der Nutzung sowie der verwendeten Berech-
      nungsverfahren und Randbedingungen muss beim Referenzgebäude mit der des zu er-
      richtenden Gebäudes übereinstimmen; bei der Unterteilung hinsichtlich der anlagen-
      technischen Ausstattung und der Tageslichtversorgung sind Unterschiede zulässig, die
      durch die technische Ausführung des zu errichtenden Gebäudes bedingt sind.

1.1.2 Die Ausführungen zu den Zeilen 1.13 bis 8 der Tabelle 1 sind beim Referenzgebäude
      nur insoweit und in der Art zu berücksichtigen, wie beim Gebäude ausgeführt. Die de-
      zentrale Ausführung des Warmwassersystems (Zeile 4.2 der Tabelle 1) darf darüber hin-
      aus nur für solche Gebäudezonen berücksichtigt werden, die einen Warmwasserbedarf
      von höchstens 200 Wh/(m˛·d) aufweisen. Auf Gebäudezonen mit mehr als 4 m
      Raumhöhe, die durch dezentrale Gebläse- oder Strahlungsheizungen beheizt wer-
      den, ist Zeile 1.0 der Tabelle 1 nicht anzuwenden.
                               51

                                              Tabelle 1
                               Ausführung des Referenzgebäudes

Zeile Bauteile/Systeme               Eigenschaft           Referenzausführung/Wert
                               (zu Zeilen 1.1 bis 1.13)            (Maßeinheit)

                                                           Raum-Solltempe- Raum-Solltempe-

                                                           raturen im Heizfall raturen im Heizfall

                                                            19 °C            von 12 bis < 19 °C

1.0 Der nach einem der in Nummer 2 oder in Nummer 3 angegebenen Verfahren berechnete Jahres-
      Primärenergiebedarf des Referenzgebäudes nach den Zeilen 1.1 bis 8 ist für Neubauvorhaben ab dem
      1. Januar 2016 mit dem Faktor 0,75 zu multiplizieren. § 28 bleibt unberührt.

1.1 Außenwand (ein-            Wärmedurchgangskoeffizient  U = 0,28 W/(m˛K)  U = 0,35 W/(m˛K)
      schließlich Einbauten,
      wie Rollladenkästen),
      Geschossdecke gegen
      Außenluft

1.2 Vorhangfassade             Wärmedurchgangskoeffizient  U = 1,4 W/(m˛K)   U = 1,9 W/(m˛K)
      (siehe auch Zeile 1.14)                                   g = 0,48          g = 0,60
                               Gesamtenergiedurchlassgrad
                               der Verglasung

                               Lichttransmissionsgrad der  D65 = 0,72        D65 = 0,78
                               Verglasung

1.3 Wand gegen Erdreich,       Wärmedurchgangskoeffizient  U = 0,35 W/(m˛K)  U = 0,35 W/(m˛K)
      Bodenplatte, Wände
      und Decken zu unbe-
      heizten Räumen (außer
      Abseitenwänden nach
      Zeile 1.4)

1.4 Dach (soweit nicht         Wärmedurchgangskoeffizient  U = 0,20 W/(m˛K)  U = 0,35 W/(m˛K)

unter Zeile 1.5), oberste

Geschossdecke, Wände

zu Abseiten

1.5 Glasdächer                 Wärmedurchgangskoeffizient  UW = 2,7 W/(m˛K)  UW = 2,7 W/(m˛K)
                                                                 g = 0,63          g = 0,63
                               Gesamtenergiedurchlassgrad
                               der Verglasung

                               Lichttransmissionsgrad der  D65 = 0,76        D65 = 0,76
                               Verglasung

1.6 Lichtbänder                Wärmedurchgangskoeffizient  UW = 2,4 W/(m˛K)  UW = 2,4 W/(m˛K)
                                                                 g = 0,55          g = 0,55
                               Gesamtenergiedurchlassgrad
                               der Verglasung

                               Lichttransmissionsgrad der  D65 = 0,48        D65 = 0,48
                               Verglasung

1.7 Lichtkuppeln               Wärmedurchgangskoeffizient  UW = 2,7 W/(m˛K)  UW = 2,7 W/(m˛K)
                                                                 g = 0,64          g = 0,64
                               Gesamtenergiedurchlassgrad
                               der Verglasung

                               Lichttransmissionsgrad der  D65 = 0,59        D65 = 0,59
                               Verglasung

1.8 Fenster, Fenstertüren      Wärmedurchgangskoeffizient  UW = 1,3 W/(m˛K)  UW = 1,9 W/(m˛K)
      (siehe auch Zeile 1.14)                                    g = 0,60          g = 0,60
                               Gesamtenergiedurchlassgrad
                               der Verglasung

                               Lichttransmissionsgrad der  D65 = 0,78        D65 = 0,78
                               Verglasung
                                                   52

Zeile Bauteile/Systeme                Eigenschaft                   Referenzausführung/Wert
                                (zu Zeilen 1.1 bis 1.13)                    (Maßeinheit)
 1.9 Dachflächenfenster
       (siehe auch Zeile 1.14)  Wärmedurchgangskoeffizient     Raum-Solltempe-        Raum-Solltempe-

1.10 Außentüren                 Gesamtenergiedurchlassgrad     raturen im Heizfall    raturen im Heizfall
1.11 Bauteile in Zeilen 1.1     der Verglasung                         19 °C          von 12 bis < 19 °C

       und 1.3 bis 1.10                                        UW = 1,4 W/(m˛K)       UW = 1,9 W/(m˛K)
1.12 Gebäudedichtheit
1.13 Tageslichtversorgung                                           g = 0,60               g = 0,60

       bei Sonnen- oder         Lichttransmissionsgrad der          D65 = 0,78             D65 = 0,78
       Blendschutz oder bei     Verglasung
       Sonnen- und Blend-
       schutz                   Wärmedurchgangskoeffizient U = 1,8 W/(m˛K) U = 2,9 W/(m˛K)
1.14 Sonnenschutz-
       vorrichtung              Wärmebrückenzuschlag                UWB =             UWB = 0,1 W/(m˛K)

 2.1 Beleuchtungsart                                                0,05 W/(m˛K)

 2.2 Regelung der Beleuch-      Kategorie nach DIN V                          Kategorie I *
       tung                     18599-2: 2011-12 Tabelle 6

 3.1 Heizung (Raumhöhen         Tageslichtversorgungsfaktor ·       kein Sonnen- oder Blendschutz
        4 m)                                                        vorhanden: 0,70
                                CTL,Vers,SA nach DIN V 18599-       Blendschutz vorhanden: 0,15
      - Wärmeerzeuger
                                4: 2011-12                     ·

                                Für das Referenzgebäude ist die tatsächliche Sonnenschutzvorrichtung des

                                zu errichtenden Gebäudes anzunehmen; sie ergibt sich gegebenenfalls aus

                                den Anforderungen zum sommerlichen Wärmeschutz nach Nummer 4

                                oder aus Erfordernissen des Blendschutzes.

                                Soweit hierfür Sonnenschutzverglasung zum Einsatz kommt, sind für die-

                                se Verglasung folgende Kennwerte anzusetzen:

                                · anstelle der Werte der Zeile 1.2

                                  - Gesamtenergiedurchlassgrad der Verglasung g       g = 0,35
                                  - Lichttransmissionsgrad der Verglasung D65         D65 = 0,58

                                · anstelle der Werte der Zeilen 1.8 und 1.9:

                                - Gesamtenergiedurchlassgrad der Verglasung g g = 0,35

                                - Lichttransmissionsgrad der Verglasung D65           D65 = 0,62

                                - in Zonen der Nutzungen 6 und 7**: wie beim ausgeführten Gebäude

                                - im Übrigen: direkt/indirekt

                                jeweils mit elektronischem Vorschaltgerät und stabförmiger Leucht-

                                stofflampe

                                Präsenzkontrolle:

                                - in Zonen der Nutzungen 4, 15 bis 19, 21 und 31** mit Präsenzmelder

                                - im Übrigen:                                         manuell

                                Konstantlichtkontrolle/tageslichtabhängige Kontrolle

                                - in Zonen der Nutzungen 5, 9, 10, 14, 22.1 bis 22.3, 29, 37 bis 40**:

                                - Konstantlichtkontrolle gemäß DIN V 18599-4: 2011-12 Abschnitt 5.4.6

                                - in Zonen der Nutzungen 1 bis 4, 8, 12, 28, 31 und 36**:

                                tageslichtabhängige Kontrolle, Kontrollart ,,gedimmt, nicht ausschal-

                                tend" gemäß DIN V 18599-4: 2011-12 Abschnitt 5.5.4 (einschließlich

                                Konstantlichtkontrolle)

                                - im Übrigen:                                         manuell

                                Brennwertkessel ,,verbessert" nach DIN V 18599-5: 2011-12 Tabelle 47
                                Fußnote a, Gebläsebrenner, Heizöl EL, Aufstellung außerhalb der thermi-
                                schen Hülle, Wasserinhalt > 0,15 l/kW
                            53

Zeile Bauteile/Systeme            Eigenschaft         Referenzausführung/Wert
 3.2 Heizung (Raumhöhen     (zu Zeilen 1.1 bis 1.13)          (Maßeinheit)

        4 m)                - bei statischer Heizung und Umluftheizung (dezentrale Nachheizung in

      - Wärmeverteilung         RLT-Anlage):
                                Zweirohrnetz, außen liegende Verteilleitungen im unbeheizten Bereich,
 3.3 Heizung (Raumhöhen         innen liegende Steigstränge, innen liegende Anbindeleitungen, System-
        4 m)                    temperatur 55/45 °C, hydraulisch abgeglichen, p konstant, Pumpe auf
                                Bedarf ausgelegt, Pumpe mit intermittierendem Betrieb, keine Über-
      - Wärmeübergabe           strömventile, für den Referenzfall sind die Rohrleitungslängen und die
                                Umgebungstemperaturen gemäß den Standardwerten nach DIN V
 3.4 Heizung (Raumhöhen         18599-5: 2011-12 zu ermitteln.
       > 4 m)
                            - bei zentralem RLT-Gerät:
 4.1 Warmwasser
                                Zweirohrnetz, Systemtemperatur 70/55 °C, hydraulisch abgeglichen, p
      - zentrales System        konstant, Pumpe auf Bedarf ausgelegt, für den Referenzfall sind die
                                Rohrleitungslängen und die Lage der Rohrleitungen wie beim zu errich-
 4.2 Warmwasser                 tenden Gebäude anzunehmen.

      - dezentrales System  - bei statischer Heizung:

 5.1 Raumlufttechnik            freie Heizflächen an der Außenwand (bei Anordnung vor Glasflächen
                                mit Strahlungsschutz); P-Regler (1K), keine Hilfsenergie
      - Abluftanlage
                            - bei Umluftheizung (dezentrale Nachheizung in RLT-Anlage):

                                Regelgröße Raumtemperatur, hohe Regelgüte.

                            Dezentrales Heizsystem:

                            Wärmeerzeuger gemäß DIN V 18599-5: 2011-12 Tabelle 50:

                            - Dezentraler Warmlufterzeuger
                            - nicht kondensierender Betrieb
                            - Leistung 25 bis 50 kW
                            - Energieträger Erdgas
                            - Leistungsregelung 1 (einstufig oder mehrstufig/modulierend ohne An-

                                passung der Verbrennungsluftmenge)

                            Wärmeübergabe gemäß DIN V 18599-5: 2011-12 Tabelle 13:

                            - Radialventilator, seitlicher Luftauslass, ohne Warmluftrückführung

                            Raumtemperaturregelung P-Regler

                            Wärmeerzeuger:
                            Solaranlage mit Flachkollektor in Standardausführung nach DIN V 18599-
                            8: 2011-12, berichtigt durch DIN V 18599-8 Berichtigung 1: 2013-05, je-
                            doch abweichend auch für zentral warmwasserversorgte Nettogrundflächen
                            über 3000 m˛
                            Restbedarf über Wärmeerzeuger der Heizung
                            Wärmespeicherung:
                            bivalenter, außerhalb der thermischen Hülle aufgestellter Speicher nach
                            DIN V 18599-8: 2011-12 Abschnitt 6.3.1, berichtigt durch DIN V 18599-8
                            Berichtigung 1: 2013-05
                            Wärmeverteilung:
                            mit Zirkulation, für den Referenzfall sind die Rohrleitungslänge und die
                            Lage der Rohrleitungen wie beim zu errichtenden Gebäude anzunehmen.

                            elektrischer Durchlauferhitzer, eine Zapfstelle und 6 m Leitungslänge
                            pro Gerät

                            spezifische Leistungsaufnahme Ventilator  PSFP = 1,0 kW/(mł/s)
                                               54

Zeile Bauteile/Systeme           Eigenschaft               Referenzausführung/Wert
                           (zu Zeilen 1.1 bis 1.13)                (Maßeinheit)

5.2 Raumlufttechnik        Soweit für Zonen der Nutzungen 4, 8, 9, 12, 13, 23, 24, 35, 37 und 40 **
                           eine Zu- und Abluftanlage vorgesehen wird, ist diese mit bedarfsabhängiger
     - Zu- und Abluftan-   Luftvolumenstromregelung gemäß DIN V 18599-7: 2011-12 Ab-
                           schnitt 5.8.1 auszulegen.
          lage ohne Nach-
          heiz- und Kühl-  Spezifische Leistungsaufnahme
          funktion

                           - Zuluftventilator                            PSFP = 1,5 kW/(mł/s)

                           - Abluftventilator                            PSFP = 1,0 kW/(mł/s)

                           Zuschläge nach DIN EN 13779: 2007-09 Abschnitt 6.5.2 können nur für

                           den Fall von HEPA-Filtern, Gasfiltern oder Wärmerückführungsklassen H2

                           oder H1 angerechnet werden.

                           - Wärmerückgewinnung über Plattenwärmeübertrager (Kreuzgegenstrom)

                               Rückwärmzahl                              t= 0,6
                               Druckverhältniszahl                       fP = 0,4
                           Luftkanalführung: innerhalb des Gebäudes

5.3 Raumlufttechnik        Soweit für Zonen der Nutzungen 4, 8, 9, 12, 13, 23, 24, 35, 37 und 40 **

- Zu- und Abluftan- eine Zu- und Abluftanlage vorgesehen wird, ist diese mit bedarfsabhängiger

lage mit geregelter Luftvolumenstromregelung gemäß DIN V 18599-7: 2011-12 Ab-

Luftkonditionierung schnitt 5.8.1 auszulegen.

                           Spezifische Leistungsaufnahme

                           - Zuluftventilator                            PSFP = 1,5 kW/(mł/s)

                           - Abluftventilator                            PSFP = 1,0 kW/(mł/s)

                           Zuschläge nach DIN EN 13779: 2007-09 Abschnitt 6.5.2 können nur für

                           den Fall von HEPA-Filtern, Gasfiltern oder Wärmerückführungsklassen H2

                           oder H1 angerechnet werden.

                           - Wärmerückgewinnung über Plattenwärmeübertrager (Kreuzgegenstrom)

                           Rückwärmzahl                                  rec bzw. t= 0,6
                           Zulufttemperatur                              18 °C

                               Druckverhältniszahl                       fP = 0,4
                           Luftkanalführung: innerhalb des Gebäudes

5.4 Raumlufttechnik        für den Referenzfall ist die Einrichtung zur Luftbefeuchtung wie beim zu
                           errichtenden Gebäude anzunehmen
     - Luftbefeuchtung
                           als Variabel-Volumenstrom-System ausgeführt:
5.5 Raumlufttechnik
                           Druckverhältniszahl                           fP = 0,4
     - Nur-Luft-
                           Luftkanalführung: innerhalb des Gebäudes
          Klimaanlagen
                           - Kältesystem:
 6 Raumkühlung

                           Kaltwasser-Ventilatorkonvektor, Brüstungsgerät

                           Kaltwassertemperatur                          14/18 °C

                           - Kaltwasserkreis Raumkühlung:

                           Überströmung                                  10%

                           spezifische elektrische Leistung der Verteilung Pd,spez = 30 Wel/kWKälte
                           hydraulisch abgeglichen,

                           geregelte Pumpe, Pumpe hydraulisch entkoppelt,

                           saisonale sowie Nacht- und Wochenendabschaltung
                                       55

Zeile Bauteile/Systeme        Eigenschaft         Referenzausführung/Wert
  7 Kälteerzeugung      (zu Zeilen 1.1 bis 1.13)          (Maßeinheit)

  8 Gebäudeautomation   Erzeuger:

                        Kolben/Scrollverdichter mehrstufig schaltbar, R134a, luftgekühlt

                        Kaltwassertemperatur:

                        - bei mehr als 5 000 m˛ mittels Raumkühlung

                        konditionierter Nettogrundfläche, für diesen

                        Konditionierungsanteil                                14/18 °C

                        - im Übrigen:                                         6/12 °C

                        Kaltwasserkreis Erzeuger inklusive RLT-Kühlung:

                        Überströmung                                    30 %

                        spezifische elektrische Leistung der Verteilung Pd,spez = 20 Wel/kWKälte

                        hydraulisch abgeglichen,

                        ungeregelte Pumpe, Pumpe hydraulisch entkoppelt,

                        saisonale sowie Nacht- und Wochenendabschaltung,

                        Verteilung außerhalb der konditionierten Zone.

                        Der Primärenergiebedarf für das Kühlsystem und die Kühlfunktion der

                        raumlufttechnischen Anlage darf für Zonen der Nutzungen 1 bis 3, 8, 10,

                        16 bis 20 und 31** nur zu 50 % angerechnet werden.

                        - Summand EMS: gemäß Klasse C

                        - Faktor adaptiver Betrieb fadapt: Klasse C

                        jeweils nach DIN V 18599-11: 2011-12

* Die Angaben nach Anlage 4 zum Überprüfungsverfahren für die Dichtheit bleiben unberührt.
** Nutzungen nach Tabelle 5 der DIN V 18599-10: 2011-12.

1.2 Systemgrenze, Flächenangaben

      Die Systemgrenze für die Berechnung der energiebezogenen Angaben ist die Hüll-
      fläche aller konditionierten Zonen nach DIN V 18599-1: 2011-12 Abschnitt 8. Be-
      zugsfläche der energiebezogenen Angaben ist die Nettogrundfläche gemäß § 2 Num-
      mer 15.

1.3 Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten

      Die Wärmedurchgangskoeffizienten der wärmeübertragenden Umfassungsfläche eines
      zu errichtenden Nichtwohngebäudes dürfen die in Tabelle 2 angegebenen Werte nicht
      überschreiten. Satz 1 ist auf Außentüren nicht anzuwenden. Für Gebäudezonen mit
      mehr als 4 m Raumhöhe, die durch dezentrale Gebläse- oder Strahlungsheizungen
      beheizt werden, gilt das Anforderungsniveau nach Tabelle 2 Zeile 1a, 2a, 3a und
      4a.
                         56

                                 Tabelle 2
       Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten der
wärmeübertragenden Umfassungsfläche von Nichtwohngebäuden

Zeile  Bauteile                                       Höchstwerte der nach Nummer 2.3 bestimm-
                                                         ten Mittelwerte der Wärmedurchgangs-
                                                                           koeffizienten

                         Anforderungsniveau
                                                       Zonen mit Raum- Zonen mit Raum-Soll-

                                                      Solltemperaturen im temperaturen im Heiz
                                                         Heizfall  19 °C fall von 12 bis < 19 °C

1a                       nach EnEV 2009 *  = 0,35 W/(m˛K)

       Opake Außen-
1b bauteile, soweit für Neubauvorhaben
                         bis zum                 = 0,35 W/(m˛K)
       nicht in Bautei-                                           = 0,50 W/(m˛K)
       len der Zeilen 3 31. Dezember 2015 **

1c     und 4 enthalten   für Neubauvorhaben ab   = 0,28 W/(m˛K)
                         dem 1. Januar 2016 **

2a                       nach EnEV 2009 *  = 1,9 W/(m˛K)
       Transparente

2b Außenbauteile, für Neubauvorhaben
       soweit nicht in
       Bauteilen der              bis zum        = 1,9 W/(m˛K)    = 2,8 W/(m˛K)
                         31. Dezember 2015 **
       Zeilen 3 und 4
2c enthalten             für Neubauvorhaben ab
                         dem 1. Januar 2016 **   = 1,5 W/(m˛K)

3a                       nach EnEV 2009 *  = 1,9 W/(m˛K)

3b                       für Neubauvorhaben

       Vorhangfassade             bis zum        = 1,9 W/(m˛K)    = 3,0 W/(m˛K)
                         31. Dezember 2015 **

3c                       für Neubauvorhaben ab   = 1,5 W/(m˛K)
                         dem 1. Januar 2016 **

4a                       nach EnEV 2009 *  = 3,1 W/(m˛K)

4b Glasdächer,            für Neubauvorhaben     = 3,1 W/(m˛K)    = 3,1 W/(m˛K)
       Lichtbänder,               bis zum        = 2,5 W/(m˛K)
       Lichtkuppeln
                         31. Dezember 2015 **
4c
                         für Neubauvorhaben ab
                         dem 1. Januar 2016 **

* Energieeinsparverordnung vom 24. Juli 2007 (BGBl. I S. 1519), die durch Artikel 1 der Ver-
    ordnung vom 29. April 2009 (BGBl. I S. 954) geändert worden ist.

** § 28 bleibt unberührt.

2 Berechnungsverfahren für Nichtwohngebäude (zu § 4 Absatz 3 und § 9 Absatz 2
      und 5)

2.1 Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs
2.1.1 Der Jahres-Primärenergiebedarf Qp für Nichtwohngebäude ist nach DIN V 18599: 2011-

      12, berichtigt durch DIN V 18599-5 Berichtigung 1: 2013-05 und durch DIN V
      18599-8 Berichtigung 1: 2013-05, zu ermitteln. Als Primärenergiefaktoren sind die
                                                       57

      Werte für den nicht erneuerbaren Anteil nach DIN V 18599-1: 2011-12 anzusetzen. An-
      lage 1 Nr. 2.1.1 Satz 3 bis 8 ist entsprechend anzuwenden.
2.1.2 Unbeschadet der Regelungen in den Nummern 2.1.3 und 2.1.6 sind als Randbedin-
      gungen zur Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs die in den Tabellen 5 bis 9 der
      DIN V 18599-10: 2011-12 aufgeführten Nutzungsrandbedingungen und Klimadaten zu
      verwenden; bei der Berechnung des Referenzgebäudes müssen die in Tabelle 5 der
      DIN V 18599-10: 2011-12 als Mindest- oder Maximalwerte enthaltenen Angaben
      unverändert angesetzt werden. Die Nutzungen 1 und 2 nach Tabelle 5 der DIN V
      18599-10: 2011-12 dürfen zur Nutzung 1 zusammengefasst werden. Darüber hinaus
      brauchen Energiebedarfsanteile nur unter folgenden Voraussetzungen in die Ermittlung
      des Jahres-Primärenergiebedarfs einer Zone einbezogen zu werden:

      a) Der Primärenergiebedarf für das Heizungssystem und die Heizfunktion der raum-
           lufttechnischen Anlage ist zu bilanzieren, wenn die Raum-Solltemperatur des Ge-
           bäudes oder einer Gebäudezone für den Heizfall mindestens 12 Grad Celsius beträgt
           und eine durchschnittliche Nutzungsdauer für die Gebäudebeheizung auf Raum-
           Solltemperatur von mindestens vier Monaten pro Jahr vorgesehen ist.

      b) Der Primärenergiebedarf für das Kühlsystem und die Kühlfunktion der raumluft-
           technischen Anlage ist zu bilanzieren, wenn für das Gebäude oder eine Gebäudezone
           für den Kühlfall der Einsatz von Kühltechnik und eine durchschnittliche Nutzungs-
           dauer für Gebäudekühlung auf Raum-Solltemperatur von mehr als zwei Monaten
           pro Jahr und mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen sind.

      c) Der Primärenergiebedarf für die Dampfversorgung ist zu bilanzieren, wenn für das
           Gebäude oder eine Gebäudezone eine solche Versorgung wegen des Einsatzes einer
           raumlufttechnischen Anlage nach Buchstabe b für durchschnittlich mehr als zwei
           Monate pro Jahr und mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen ist.

      d) Der Primärenergiebedarf für Warmwasser ist zu bilanzieren, wenn ein Nutzenergie-
           bedarf für Warmwasser in Ansatz zu bringen ist und der durchschnittliche tägliche
           Nutzenergiebedarf für Warmwasser wenigstens 0,2 kWh pro Person und Tag oder
           0,2 kWh pro Beschäftigtem und Tag beträgt.

      e) Der Primärenergiebedarf für Beleuchtung ist zu bilanzieren, wenn in einem Gebäude
           oder einer Gebäudezone eine Beleuchtungsstärke von mindestens 75 lx erforderlich
           ist und eine durchschnittliche Nutzungsdauer von mehr als zwei Monaten pro Jahr
           und mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen ist.
                                                       58

      f) Der Primärenergiebedarf für Hilfsenergien ist zu bilanzieren, wenn er beim Hei-
           zungssystem und der Heizfunktion der raumlufttechnischen Anlage, beim Kühlsys-
           tem und der Kühlfunktion der raumlufttechnischen Anlage, bei der Dampfversor-
           gung, bei der Warmwasseranlage und der Beleuchtung auftritt. Der Anteil des Pri-
           märenergiebedarfs für Hilfsenergien für Lüftung ist zu bilanzieren, wenn eine durch-
           schnittliche Nutzungsdauer der Lüftungsanlage von mehr als zwei Monaten pro Jahr
           und mehr als zwei Stunden pro Tag vorgesehen ist.

2.1.3 Abweichend von DIN V 18599-10: 2011-12 Tabelle 5 darf bei Zonen der Nutzungen 6
      und 7 die tatsächlich auszuführende Beleuchtungsstärke angesetzt werden, jedoch für
      die Nutzung 6 mit nicht mehr als 1 500 lx und für die Nutzung 7 mit nicht mehr als
      1 000 lx. Beim Referenzgebäude ist der Primärenergiebedarf für Beleuchtung mit dem
      Tabellenverfahren nach DIN V 18599-4: 2011-12 zu berechnen.

2.1.4 Die Vereinfachungen zur Zonierung, zur pauschalierten Zuweisung der Eigen-
      schaften der Hüllfläche und zur Ermittlung von tageslichtversorgten Bereichen
      gemäß DIN V 18599-1: 2011-12 Anhang D dürfen nach Maßgabe der dort angege-
      benen Bedingungen auch für zu errichtende Nichtwohngebäude verwendet wer-
      den.

2.1.5 Werden in Nichtwohngebäuden bauliche oder anlagentechnische Komponenten einge-
      setzt, für deren energetische Bewertung keine anerkannten Regeln der Technik oder
      keine gemäß § 9 Absatz 2 Satz 2 dritter Teilsatz bekannt gemachten gesicherten Erfah-
      rungswerte vorliegen, so dürfen die energetischen Eigenschaften dieser Komponen-
      ten unter Verwendung derselben Randbedingungen wie in den Berechnungsver-
      fahren nach DIN V 18599: 2011-12 durch dynamisch-thermische Simulationsrech-
      nungen ermittelt werden.

2.1.6 Bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs des Referenzgebäudes und des
      Nichtwohngebäudes sind ferner die in Tabelle 3 genannten Randbedingungen zu ver-
      wenden.
                      59

                                            Tabelle 3
       Randbedingungen für die Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs

Zeile  Kenngröße                    Randbedingungen

1 Verschattungsfaktor FS FS = 0,9
                                      soweit die baulichen Bedingungen nicht detailliert berücksichtigt
                                      werden.

2 Verbauungsindex IV  IV = 0,9
                      Eine genaue Ermittlung nach DIN V 18599-4: 2011-12 Ab-
                      schnitt 5.5.2 ist zulässig.

3 Heizunterbrechung   - Heizsysteme in Raumhöhen  4 m:
                            Absenkbetrieb gemäß DIN V 18599-2: 2011-12 Gleichung (28)

                      - Heizsysteme in Raumhöhen > 4 m:
                            Abschaltbetrieb gemäß DIN V 18599-2: 2011-12 Gleichung (29)

                      jeweils mit Dauer gemäß den Nutzungsrandbedingungen in Tabelle 5
                      der DIN V 18599-10: 2011-12

4 Solare Wärmegewinne - Emissionsgrad der Außenfläche für Wärmestrahlung:  = 0,8

     über opake Bauteile

                                - Strahlungsabsorptionsgrad an opaken Oberflächen:  = 0,5

                      für dunkle Dächer kann abweichend                        = 0,8

                      angenommen werden.

5 Wartungsfaktor der  Der Wartungsfaktor WF ist wie folgt anzusetzen:             mit 0,6
     Beleuchtung                                                                  mit 0,8.
                      - in Zonen der Nutzungen 14, 15 und 22 *
                      - im Übrigen

                      Dementsprechend ist der Energiebedarf für einen Berechnungsbereich

                      im Tabellenverfahren nach DIN V 18599-4: 2011-12 Abschnitt 5.4.2

                      Gleichung (10) mit dem folgenden Faktor zu multiplizieren:

                      - für die Nutzungen 14, 15 und 22 *                     mit 1,12

                      - im Übrigen                                            mit 0,84.

6 Gebäudeautomation   - Klasse C
                      - Klasse A oder B bei entsprechendem

                            Ausstattungsniveau
                      jeweils nach DIN V 18599-11: 2011-12

* Nutzungen nach Tabelle 5 der DIN V 18599-10: 2011-12

2.1.7 Wird bei der Errichtung eines Nichtwohngebäudes in einer Zone keine Beleuch-
       tungsanlage eingebaut, so sind dort bei der Berechnung als Beleuchtungsart eine
       direkt/indirekte Beleuchtung mit elektronischem Vorschaltgerät und stabförmiger
       Leuchtstofflampe und eine Regelung der Beleuchtung gemäß Tabelle 1 Zeile 2.2
       anzunehmen.

2.1.8 Abweichend von DIN V 18599-10: 2011-12 darf bei Zonen der Nutzungen 5 bis 7,
      18 bis 20 und 24 von einer ,,Raum-Solltemperatur Heizung" von 17 Grad Celsius
      ausgegangen werden, soweit die tatsächlichen Nutzungsbedingungen dies nahele-
                                                       60

      gen. Zonen der Nutzungen 32 und 33 (Parkhäuser) sind als unbeheizt und unge-
      kühlt anzunehmen.

2.1.9 Im Fall gemeinsamer Heizungsanlagen für mehrere Gebäude darf für die Berech-
      nung Anlage 1 Nummer 2.8 sinngemäß angewendet werden.

2.2 Zonierung
2.2.1 Soweit sich bei einem Gebäude Flächen hinsichtlich ihrer Nutzung, ihrer technischen

      Ausstattung, ihrer inneren Lasten oder ihrer Versorgung mit Tageslicht wesentlich un-
      terscheiden, ist das Gebäude nach Maßgabe der DIN V 18599-1: 2011-12 in Verbindung
      mit DIN V 18599-10: 2011-12 und den Vorgaben in Nr. 1 dieser Anlage in Zonen zu
      unterteilen. Die Nutzungen 1 und 2 nach Tabelle 5 der DIN V 18599-10: 2011-12 dürfen
      zur Nutzung 1 zusammengefasst werden.
2.2.2 Für Nutzungen, die nicht in DIN V 18599-10: 2011-12 aufgeführt sind, kann
      a) die Nutzung 17 der Tabelle 5 in DIN V 18599-10: 2011-12 verwendet werden oder
      b) eine Nutzung auf der Grundlage der DIN V 18599-10: 2011-12 unter Anwendung

           gesicherten allgemeinen Wissensstandes individuell bestimmt und verwendet wer-
           den.
      In Fällen des Buchstabens b sind die gewählten Angaben zu begründen und den Be-
      rechnungen beizufügen. Steht bei der Errichtung eines Nichtwohngebäudes die
      Nutzung einer Zone noch nicht fest, ist hierfür gemäß Buchstabe a zu verfahren.
2.3 Berechnung des Mittelwerts des Wärmedurchgangskoeffizienten
      Bei der Berechnung des Mittelwerts des jeweiligen Bauteils sind die Bauteile nach
      Maßgabe ihres Flächenanteils zu berücksichtigen. Die Wärmedurchgangskoeffizienten
      von Bauteilen gegen unbeheizte Räume (außer Dachräumen) oder Erdreich sind zu-
      sätzlich mit dem Faktor 0,5 zu gewichten. Bei der Berechnung des Mittelwerts der an
      das Erdreich angrenzenden Bodenplatten bleiben die Flächen unberücksichtigt, die
      mehr als 5 m vom äußeren Rand des Gebäudes entfernt sind. Die Berechnung ist für
      Zonen mit unterschiedlichen Raum-Solltemperaturen im Heizfall getrennt durchzufüh-
      ren. Für die Bestimmung der Wärmedurchgangskoeffizienten der verwendeten Bauaus-
      führungen gelten die Fußnoten zu Anlage 3 Tabelle 1 entsprechend.
                                                       61

3 Vereinfachtes Berechnungsverfahren für Nichtwohngebäude (zu § 4 Absatz 3 und
      § 9 Absatz 2 und 5)

3.1 Zweck und Anwendungsvoraussetzungen

3.1.1 Im vereinfachten Verfahren sind die Bestimmungen der Nr. 2 nur insoweit anzuwenden,
      als Nr. 3 keine abweichenden Bestimmungen trifft.

3.1.2 Im vereinfachten Verfahren darf der Jahres-Primärenergiebedarf des Nichtwohngebäu-
      des sowie des Referenzgebäudes abweichend von Nr. 2.2 unter Verwendung eines Ein-
      Zonen-Modells ermittelt werden.

3.1.3 Das vereinfachte Verfahren gilt für

      a) Bürogebäude, ggf. mit Verkaufseinrichtung, Gewerbebetrieb oder Gaststätte,

      b) Gebäude des Groß- und Einzelhandels mit höchstens 1 000 m˛ Nettogrundfläche,
           wenn neben der Hauptnutzung nur Büro-, Lager-, Sanitär- oder Verkehrsflächen
           vorhanden sind,

      c) Gewerbebetriebe mit höchstens 1 000 m˛ Nettogrundfläche, wenn neben der Haupt-
           nutzung nur Büro-, Lager-, Sanitär- oder Verkehrsflächen vorhanden sind,

      d) Schulen, Turnhallen, Kindergärten und -tagesstätten und ähnliche Einrichtungen,

      e) Beherbergungsstätten ohne Schwimmhalle, Sauna oder Wellnessbereich und

      f) Bibliotheken.

      In Fällen des Satzes 1 kann das vereinfachte Verfahren angewendet werden, wenn
      a) die Summe der Nettogrundflächen aus der Hauptnutzung gemäß Tabelle 4 Spalte 3

           und den Verkehrsflächen des Gebäudes mehr als zwei Drittel der gesamten Netto-
           grundfläche des Gebäudes beträgt,
      b) in dem Gebäude die Beheizung und die Warmwasserbereitung für alle Räume auf
           dieselbe Art erfolgen,
      c) das Gebäude nicht gekühlt wird,
      d) höchstens 10 vom Hundert der Nettogrundfläche des Gebäudes durch Glühlampen,
           Halogenlampen oder durch die Beleuchtungsart ,,indirekt" nach DIN V 18599-4:
           2011-12 beleuchtet werden und
      e) außerhalb der Hauptnutzung keine raumlufttechnische Anlage eingesetzt wird, deren
           Werte für die spezifische Leistungsaufnahme der Ventilatoren die entsprechenden
           Werte in Tabelle 1 Zeile 5.1 und 5.2 überschreiten.
                                             62

Abweichend von Satz 2 Buchstabe c kann das vereinfachte Verfahren auch angewendet
werden, wenn in einem Bürogebäude eine Verkaufseinrichtung, ein Gewerbebetrieb o-
der eine Gaststätte gekühlt wird und die Nettogrundfläche der gekühlten Räume jeweils
450 m˛ nicht übersteigt. Der Energiebedarf für die Kühlung von Anlagen der Da-
tenverarbeitung bleibt als Energieeinsatz für Produktionsprozesse im Sinne von
§ 1 Absatz 2 Satz 2 außer Betracht.

3.2 Besondere Randbedingungen und Maßgaben

3.2.1 Abweichend von Nr. 2.2.1 ist bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs die
      entsprechende Nutzung nach Tabelle 4 Spalte 4 zu verwenden. Der Nutzenergiebedarf
      für Warmwasser ist mit dem Wert aus Spalte 5 in Ansatz zu bringen.

                                            Tabelle 4
       Randbedingungen für das vereinfachte Verfahren für die Berechnungen

                              des Jahres-Primärenergiebedarfs

Zeile  Gebäudetyp             Hauptnutzung                 Nutzung
                                                     (Nummer gemäß Nutzenergiebedarf
                                                     DIN V 18599-10: Warmwasser*
                                                     2011-12 Tabelle 5)

1              2                             3       4                    5

1 Bürogebäude                 Einzelbüro (Nr. 1)     Einzelbüro (Nr. 1)   0

                              Gruppenbüro (Nr. 2)

                              Großraumbüro (Nr. 3)

                              Besprechung, Sitzung,

                              Seminar (Nr. 4)

1.1 Bürogebäude mit Verkaufs- wie Zeile 1            Einzelbüro (Nr. 1)   0
      einrichtung oder Gewerbebe-
      trieb

1.2 Bürogebäude mit Gaststätte wie Zeile 1           Einzelbüro (Nr. 1) 1,5 kWh je Sitz-
                                                                              platz in der Gast-
                                                                              stätte und Tag

2 Gebäude des Groß- und Ein- Groß-, Einzelhandel / Einzelhandel /         0

       zelhandels bis 1 000 m˛ NGF Kaufhaus          Kaufhaus (Nr. 6)

3 Gewerbebetriebe bis 1 000 m˛ Gewerbe               Gewerbliche und      1,5 kWh je Be-
     NGF                                             industrielle Hallen  schäftigten und Tag
                                                     ­ leichte Arbeit,
                                                     überwiegend sit-
                                                     zende Tätigkeit
                                                     (Nummer 22.3)

4 Schule, Kindergarten und -  Klassenzimmer,         Klassenzimmer /      ohne Duschen:
     tagesstätte,             Gruppenraum            Gruppenraum               85 Wh/(m2·d)
     ähnliche Einrichtungen                          (Nr. 8)
                                                                          mit Duschen:
                                                                            250 Wh/(m2·d)

5 Turnhalle                   Turnhalle              Turnhalle (Nr. 31) 1,5 kWh je Person
                                                                              und Tag
                                      63

Zeile  Gebäudetyp              Hauptnutzung          Nutzung
                                               (Nummer gemäß Nutzenergiebedarf
                                               DIN V 18599-10: Warmwasser*
                                               2011-12 Tabelle 5)

1             2                             3             4             5
                               Hotelzimmer                   250 Wh/(m2·d)
6 Beherbergungsstätte                          Hotelzimmer
     ohne Schwimmhalle, Sauna                  (Nr. 11)
     oder Wellnessbereich

7 Bibliothek                   Lesesaal, Freihandbe- Bibliothek, Leses- 30 Wh/(m˛·d)

                               reich           aal (Nr. 28)

* Die flächenbezogenen Werte beziehen sich auf die gesamte Nettogrundfläche des Gebäudes.

3.2.2 Bei Anwendung des vereinfachten Verfahrens sind der Höchstwert und der Referenz-
      wert des Jahres-Primärenergiebedarfs in Fällen der Nummer 3.1.3 Satz 3 pauschal um
      50 kWh/(m˛·a) je m˛ gekühlte Nettogrundfläche der Verkaufseinrichtung, des Gewerbe-
      betriebes oder der Gaststätte zu erhöhen; dieser Betrag ist im Energieausweis als
      elektrische Energie für Kühlung auszuweisen.

3.2.3 Der Jahres-Primärenergiebedarf für Beleuchtung darf vereinfacht für den Bereich der
      Hauptnutzung berechnet werden, der die geringste Tageslichtversorgung aufweist.

3.2.4 Der im vereinfachten Verfahren nach Maßgaben der Nummern 3.2.1 bis 3.2.3 er-
      mittelte Jahres-Primärenergiebedarf des Referenzgebäudes nach Nummer 1.1 ist
      um 10 Prozent zu reduzieren; der reduzierte Wert ist der Höchstwert des Jahres-
      Primärenergiebedarfs des zu errichtenden Gebäudes.

4 Sommerlicher Wärmeschutz (zu § 4 Absatz 4)
       Auf den baulichen sommerlichen Wärmeschutz von Nichtwohngebäuden ist An-
      lage 1 Nummer 3 entsprechend anzuwenden.

                                      Anlage 3 (zu den §§ 8 und 9)
Anforderungen bei Änderung von Außenbauteilen und bei Errichtung kleiner Gebäude;

     Randbedingungen und Maßgaben für die Bewertung bestehender Wohngebäude

1 Außenwände
                                                       64

       Soweit bei beheizten oder gekühlten Räumen Außenwände ersetzt oder erstmals einge-
       baut werden, sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 1 einzuhalten. Dies ist auch
       auf Außenwände anzuwenden, die in der Weise erneuert werden, dass bei einer be-
       stehenden Wand

         a) auf der Außenseite Bekleidungen in Form von Platten oder plattenartigen Bautei-
             len oder Verschalungen sowie Mauerwerks-Vorsatzschalen angebracht werden o-
             der

         b) der Außenputz erneuert wird.

      Satz 2 ist nicht auf Außenwände anzuwenden, die unter Einhaltung energiespar-
      rechtlicher Vorschriften nach dem 31. Dezember 1983 errichtet oder erneuert
      worden sind. Werden Maßnahmen nach Satz 1 oder 2 ausgeführt und ist die Dämm-
      schichtdicke im Rahmen dieser Maßnahmen aus technischen Gründen begrenzt, so gel-
      ten die Anforderungen als erfüllt, wenn die nach anerkannten Regeln der Technik
      höchstmögliche Dämmschichtdicke (bei einem Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit
       = 0,035 W/(m·K)) eingebaut wird. Werden Maßnahmen nach Satz 1 oder 2 ausge-
      führt und wird hierbei Satz 4 angewendet, ist ein Bemessungswert der Wärmeleit-
      fähigkeit von  = 0,045 W/(m·K) einzuhalten, soweit Dämm-Materialien in Hohl-
      räume eingeblasen oder Dämm-Materialien aus nachwachsenden Rohstoffen ver-
      wendet werden.

2 Fenster, Fenstertüren, Dachflächenfenster und Glasdächer
      Soweit bei beheizten oder gekühlten Räumen gegen Außenluft abgrenzende Fenster,
      Fenstertüren, Dachflächenfenster und Glasdächer in der Weise erneuert werden, dass

      a) das gesamte Bauteil ersetzt oder erstmalig eingebaut wird,

      b) zusätzliche Vor- oder Innenfenster eingebaut werden oder

      c) die Verglasung oder verglaste Flügelrahmen ersetzt werden,

      sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 2 einzuhalten. Werden Maßnahmen ge-
      mäß Buchstabe a an Fenstertüren mit Klapp-, Falt-, Schiebe- oder Hebemecha-
      nismus durchgeführt, sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 2f einzuhalten.
      Bei Maßnahmen gemäß Buchstabe c gilt Satz 1 nicht, wenn der vorhandene Rahmen zur
      Aufnahme der vorgeschriebenen Verglasung ungeeignet ist. Werden Maßnahmen nach
      Buchstabe c ausgeführt und ist die Glasdicke im Rahmen dieser Maßnahmen aus techni-
                                                       65

      schen Gründen begrenzt, so gelten die Anforderungen als erfüllt, wenn eine Verglasung
      mit einem Wärmedurchgangskoeffizienten von höchstens 1,3 W/(m˛·K) eingebaut wird.
      Werden Maßnahmen nach Buchstabe c an Kasten- oder Verbundfenstern durchgeführt,
      so gelten die Anforderungen als erfüllt, wenn eine Glastafel mit einer infrarot-
      reflektierenden Beschichtung mit einer Emissivität n  0,2 eingebaut wird. Werden bei
      Maßnahmen nach Satz 1

      1. Schallschutzverglasungen mit einem bewerteten Schalldämmmaß der Verglasung
           von Rw,R > 40 dB nach DIN EN ISO 717-1: 1997-01 oder einer vergleichbaren An-
           forderung oder

      2. Isolierglas-Sonderaufbauten zur Durchschusshemmung, Durchbruchhemmung oder
           Sprengwirkungshemmung nach anerkannten Regeln der Technik oder

      3. Isolierglas-Sonderaufbauten als Brandschutzglas mit einer Einzelelementdicke von
           mindestens 18 mm nach DIN 4102-13: 1990-05 oder einer vergleichbaren Anfor-
           derung

      verwendet, sind abweichend von Satz 1 die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 3 ein-
      zuhalten.

3 Außentüren

      Bei der Erneuerung von Außentüren dürfen nur Außentüren eingebaut werden, deren
      Türfläche einen Wärmedurchgangskoeffizienten von 1,8 W/(m˛ K) nicht überschreitet.
      Satz 1 ist auf rahmenlose Türanlagen aus Glas, Karusselltüren und kraftbetätigte
      Türen nicht anzuwenden.

4 Dachflächen sowie Decken und Wände gegen unbeheizte Dachräume

       Soweit bei beheizten oder gekühlten Räumen Dachflächen einschließlich Dachgau-
       ben, die gegen die Außenluft abgrenzen, sowie Decken und Wände, die gegen unbe-
       heizte Dachräume abgrenzen, ersetzt oder erstmals eingebaut werden, sind für die be-
       troffenen Bauteile die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 4a einzuhalten. Soweit der-
       artige Bauteile in der Weise erneuert werden, dass
       a) eine Dachdeckung einschließlich darunter liegender Lattungen und Verscha-

              lungen ersetzt oder neu aufgebaut werden,
       b) eine Abdichtung, die flächig (zum Beispiel mit geschlossenen Nähten und

              Stößen) das Gebäude wasserdicht abdichtet, durch eine neue Schicht gleicher
                                                66

       Funktion ersetzt wird (bei Kaltdachkonstruktionen einschließlich darunter
       liegender Lattungen),
c) bei Wänden zum unbeheizten Dachraum (einschließlich Abseitenwänden) auf
       der kalten Seite Bekleidungen oder Verschalungen aufgebracht oder erneuert
       werden oder Dämmschichten eingebaut werden oder
d) bei Decken zum unbeheizten Dachraum (oberste Geschossdecken) auf der
       kalten Seite Bekleidungen oder Verschalungen aufgebracht oder erneuert werden
       oder Dämmschichten eingebaut werden,
sind für die betroffenen Bauteile bei Maßnahmen nach den Buchstaben a, c und d
die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 4a sowie bei Maßnahmen nach Buchstabe b
die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 4b einzuhalten. Satz 2 ist nicht auf Bauteile
anzuwenden, die unter Einhaltung energiesparrechtlicher Vorschriften nach dem
31. Dezember 1983 errichtet oder erneuert worden sind. Wird bei Maßnahmen nach
Satz 2 Buchstabe a der Wärmeschutz als Zwischensparrendämmung ausgeführt und ist
die Dämmschichtdicke wegen einer innenseitigen Bekleidung oder der Sparrenhöhe be-
grenzt, so gilt die Anforderung als erfüllt, wenn die nach anerkannten Regeln der Tech-
nik höchstmögliche Dämmschichtdicke (bei einem Bemessungswert der Wärmeleit-
fähigkeit  = 0,035 W/(m·K)) eingebaut wird. Werden bei Maßnahmen nach Satz 2
Buchstabe b Gefälledächer durch die keilförmige Anordnung einer Dämmschicht auf-
gebaut, so ist der Wärmedurchgangskoeffizient nach DIN EN ISO 6946: 2008-04 An-
hang C zu ermitteln; der Bemessungswert des Wärmedurchgangswiderstandes am tiefs-
ten Punkt der neuen Dämmschicht muss den Mindestwärmeschutz nach § 7 Absatz 1
gewährleisten. Werden Maßnahmen nach Satz 2 ausgeführt und ist die Dämmschichtdi-
cke im Rahmen dieser Maßnahmen aus technischen Gründen begrenzt, so gelten die
Anforderungen als erfüllt, wenn die nach anerkannten Regeln der Technik höchstmögli-
che Dämmschichtdicke (bei einem Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit  = 0,035
W/(m·K)) eingebaut wird; werden Maßnahmen nach Satz 2 ausgeführt und wird
hierbei der erste Halbsatz angewendet, ist ein Bemessungswert der Wärmeleitfä-
higkeit von  = 0,045 W/(m·K) einzuhalten, soweit Dämm-Materialien in Hohl-
räume eingeblasen oder Dämm-Materialien aus nachwachsenden Rohstoffen ver-
wendet werden. Die Sätze 1 bis 6 sind nur auf opake Bauteile anzuwenden.
                                                       67

5 Wände gegen Erdreich oder unbeheizte Räume (mit Ausnahme von Dachräumen)
       sowie Decken nach unten gegen Erdreich, Außenluft oder unbeheizte Räume
       Soweit bei beheizten Räumen Wände, die an Erdreich oder an unbeheizte Räume (mit
       Ausnahme von Dachräumen) grenzen, oder Decken, die beheizte Räume nach unten
       zum Erdreich, zur Außenluft oder zu unbeheizten Räumen abgrenzen, ersetzt oder
       erstmals eingebaut werden, sind die Anforderungen der Tabelle 1 Zeile 5 einzuhalten.
       Dies ist auch anzuwenden, soweit derartige Bauteile in der Weise erneuert werden,
       dass

       a) außenseitige Bekleidungen oder Verschalungen, Feuchtigkeitssperren oder Drai-
              nagen angebracht oder erneuert werden,

       b) Fußbodenaufbauten auf der beheizten Seite aufgebaut oder erneuert werden oder
       c) Deckenbekleidungen auf der Kaltseite angebracht werden.

       Satz 2 ist nicht auf Bauteile anzuwenden, die unter Einhaltung energiesparrechtli-
       cher Vorschriften nach dem 31. Dezember 1983 errichtet oder erneuert worden
       sind. Werden Maßnahmen nach Satz 1 oder 2 ausgeführt und ist die Dämmschichtdicke
       im Rahmen dieser Maßnahmen aus technischen Gründen begrenzt, so gelten die Anfor-
       derungen als erfüllt, wenn die nach anerkannten Regeln der Technik höchstmögliche
       Dämmschichtdicke (bei einem Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit  = 0,035
       W/(m·K)) eingebaut wird. Werden Maßnahmen nach Satz 1 oder 2 ausgeführt und
       wird hierbei Satz 4 angewendet, ist ein Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit
       von  = 0,045 W/(m·K) einzuhalten, soweit Dämm-Materialien in Hohlräume ein-
       geblasen oder Dämm-Materialien aus nachwachsenden Rohstoffen verwendet
       werden.

6 Vorhangfassaden
      Soweit bei beheizten oder gekühlten Räumen Vorhangfassaden in Pfosten-Riegel-
      Konstruktion, deren Bauart DIN EN 13947: 2007-07 entspricht, in der Weise erneu-
      ert werden, dass das gesamte Bauteil ersetzt oder erstmalig eingebaut wird, sind die An-
      forderungen nach Tabelle 1 Zeile 2d einzuhalten. Werden bei Maßnahmen nach Satz 1
      Sonderverglasungen entsprechend Nummer 2 Satz 5 verwendet, sind abweichend von
      Satz 1 die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 3 c einzuhalten.
                                              68

7 Anforderungen

                                                   Tabelle 1
                           Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten
                   bei erstmaligem Einbau, Ersatz und Erneuerung von Bauteilen

Zeile         Bauteil            Maßnahme         Wohngebäude und          Zonen von
                                     nach          Zonen von Nicht-  Nichtwohngebäuden
                                                  wohngebäuden mit   mit Innentemperatu-
                                                  Innentemperaturen
                                                                             ren von
                                                         > 19 °C         12 bis < 19 °C

                                                                Höchstwerte der
                                                  Wärmedurchgangskoeffizienten Umax 1

1 Außenwände                     Nummer 1 Satz 1  0,24 W/(m˛·K)      0,35 W/(m˛·K)
                                 und 2

2a Fenster, Fenstertüren         Nummer 2 Buch-   1,3 W/(m˛·K) 2       1,9 W/(m˛·K) 2
                                 stabe a und b    1,4 W/(m˛·K) 2       1,9 W/(m˛·K) 2
                                                  1,1 W/(m˛·K) 3     keine Anforderung
2b Dachflächenfenster            Nummer 2 Buch-   1,5 W/(m˛·K) 4       1,9 W/(m˛·K) 4
                                 stabe a und b    2,0 W/(m˛·K) 3       2,7 W/(m˛·K) 3
                                                  1,6 W/(m˛·K) 2       1,9 W/(m˛·K) 2
2c Verglasungen                  Nummer 2 Buch-
                                 stabe c          2,0 W/(m˛·K) 2       2,8 W/(m˛·K) 2

2d Vorhangfassaden               Nummer 6 Satz 1  1,6 W/(m˛·K) 3     keine Anforderung
                                                  2,3 W/(m˛·K) 4       3,0 W/(m˛·K) 4
2e Glasdächer                    Nummer 2 Buch-
                                 stabe a und c

2f Fenstertüren mit Klapp-, Nummer 2 Buch-
      Falt-, Schiebe- oder He- stabe a
      bemechanismus

3a Fenster, Fenstertüren, Nummer 2 Buch-
       Dachflächenfenster mit stabe a und b
       Sonderverglasungen

3b Sonderverglasungen            Nummer 2 Buch-
                                 stabe c

3c Vorhangfassaden mit           Nummer 6 Satz 2
       Sonderverglasungen

4a Dachflächen einschließ- Nummer 4 Satz 1        0,24 W/(m˛·K)      0,35 W/(m˛·K)
       lich Dachgauben, Wände und 2 Buchstabe
       gegen unbeheizten Dach- a, c und d
       raum (einschließlich
       Abseitenwänden), obers-
       te Geschossdecken

4b Dachflächen mit Abdich- Nummer 4 Satz 2        0,20 W/(m˛·K)      0,35 W/(m˛·K)

       tung                      Buchstabe b

5a Wände gegen Erdreich Nummer 5 Satz 1           0,30 W/(m˛·K)      keine Anforderung

       oder unbeheizte Räume und 2 Buchstabe a

       (mit Ausnahme von         und c

       Dachräumen) sowie

       Decken nach unten gegen

       Erdreich oder unbeheizte

       Räume

5b Fußbodenaufbauten             Nummer 5 Satz 2  0,50 W/(m˛·K)      keine Anforderung
                                 Buchstabe b
                                                       69

Zeile  Bauteil    Maßnahme                                 Wohngebäude und          Zonen von
                      nach                                  Zonen von Nicht-  Nichtwohngebäuden
                                                           wohngebäuden mit   mit Innentemperatu-
                                                           Innentemperaturen
                                                                                      ren von
                                                                  > 19 °C         12 bis < 19 °C

                                                                         Höchstwerte der
                                                           Wärmedurchgangskoeffizienten Umax 1

5c Decken nach unten an Nummer 5 Satz 1                    0,24 W/(m˛·K)      0,35 W/(m˛·K)

       Außenluft  und 2 Buchstabe a

                  und c

1 Wärmedurchgangskoeffizient des Bauteils unter Berücksichtigung der neuen und der vorhandenen

   Bauteilschichten; für die Berechnung der Bauteile nach den Zeilen 5a und b ist DIN V 4108-6:

   2003-06 Anhang E und für die Berechnung sonstiger opaker Bauteile ist DIN EN ISO 6946: 2008-

   04 zu verwenden.
2 Bemessungswert des Wärmedurchgangskoeffizienten des Fensters; der Bemessungswert des Wär-

   medurchgangskoeffizienten des Fensters ist technischen Produkt-Spezifikationen zu entnehmen oder

   gemäß den nach den Landesbauordnungen bekannt gemachten energetischen Kennwerten für Bau-

   produkte zu bestimmen. Hierunter fallen insbesondere energetische Kennwerte aus Europäischen

   Technischen Bewertungen sowie energetische Kennwerte der Regelungen nach der Bauregelliste A

   Teil 1 und auf Grund von Festlegungen in allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen.
3 Bemessungswert des Wärmedurchgangskoeffizienten der Verglasung; Fußnote 2 ist entsprechend

   anzuwenden.
4 Wärmedurchgangskoeffizient der Vorhangfassade; er ist nach DIN EN 13947: 2007-07 zu ermitteln.

  8 Randbedingungen und Maßgaben für die Bewertung bestehender Wohngebäude (zu
      § 9 Absatz 2)

      Die Berechnungsverfahren nach Anlage 1 Nr. 2 sind bei bestehenden Wohngebäuden mit
      folgenden Maßgaben anzuwenden:

8.1 Wärmebrücken sind in dem Falle, dass mehr als 50 vom Hundert der Außenwand mit
      einer innen liegenden Dämmschicht und einbindender Massivdecke versehen sind, durch
      Erhöhung der Wärmedurchgangskoeffizienten um UWB = 0,15 W/(m˛K) für die gesamte
      wärmeübertragende Umfassungsfläche zu berücksichtigen.

8.2 Die Luftwechselrate ist bei der Berechnung abweichend von DIN V 4108-6: 2003-06
      Tabelle D.3 Zeile 8 bei offensichtlichen Undichtheiten, wie bei Fenstern ohne funktions-
      tüchtige Lippendichtung oder bei beheizten Dachgeschossen mit Dachflächen ohne luft-
      dichte Ebene, mit 1,0 h-1 anzusetzen.

8.3 Bei der Ermittlung der solaren Gewinne nach DIN V 18599: 2011-12 oder DIN V 4108-6:
      2003-06* Abschnitt 6.4.3 ist der Minderungsfaktor für den Rahmenanteil von Fenstern mit
      FF = 0,6 anzusetzen.

* Geändert durch DIN V 4108-6 Berichtigung 1 2004-03.
70

                   Anlage 4 (zu § 6 Absatz 1)
Anforderungen an die Dichtheit des gesamten Gebäudes

Wird bei Anwendung des § 6 Absatz 1 Satz 2 eine Überprüfung der Anforderungen nach § 6
Absatz 1 Satz 1 durchgeführt, darf der nach DIN EN 13829: 2001-02 mit dem dort be-
schriebenen Verfahren B bei einer Druckdifferenz zwischen innen und außen von 50 Pa
gemessene Volumenstrom - bezogen auf das beheizte oder gekühlte Luftvolumen - folgende
Werte nicht überschreiten:

- bei Gebäuden ohne raumlufttechnische Anlagen  3,0 h-1 und

- bei Gebäuden mit raumlufttechnischen Anlagen  1,5 h-1.

Abweichend von Satz 1 darf bei Wohngebäuden, deren Jahres-Primärenergiebedarf
nach Anlage 1 Nummer 2.1.1 berechnet wird und deren Luftvolumen 1 500 mł über-
steigt, sowie bei Nichtwohngebäuden, deren Luftvolumen aller konditionierten Zonen
nach DIN V 18599-1: 2011-12 insgesamt 1 500 mł übersteigt, der nach DIN EN 13829:
2001-02 mit dem dort beschriebenen Verfahren B bei einer Druckdifferenz zwischen
innen und außen von 50 Pa gemessene Volumenstrom ­ bezogen auf die Hüllfläche des
Gebäudes ­ folgende Werte nicht überschreiten:

- bei Gebäuden ohne raumlufttechnische Anlagen  4,5 mh-1 und

- bei Gebäuden mit raumlufttechnischen Anlagen  2,5 mh-1.

Wird bei Berechnungen nach Anlage 2 Nummer 2 die Dichtheit nach Kategorie I ledig-
lich für bestimmte Zonen berücksichtigt oder ergeben sich für einzelne Zonen des Ge-
bäudes aus den Sätzen 1 und 2 unterschiedliche Anforderungen, so können die Sätze 1
und 2 auf diese Zonen getrennt angewandt werden.
                                                       71

                                      Anlage 4a (zu § 13 Absatz 2)
                     Anforderungen an die Inbetriebnahme von Heizkesseln

In Fällen des § 13 Absatz 2 sind der Einbau und die Aufstellung zum Zwecke der Inbetrieb-
nahme nur zulässig, wenn das Produkt aus Erzeugeraufwandszahl eg und Primärenergiefaktor
fp nicht größer als 1,30 ist. Die Erzeugeraufwandszahl eg ist nach DIN V 4701-10: 2003-08
Tabellen C.3-4b bis C.3-4f zu bestimmen. Soweit Primärenergiefaktoren nicht unmittelbar in
dieser Verordnung festgelegt sind, ist der Primärenergiefaktor fp für den nicht erneuerbaren
Anteil nach DIN V 4701-10: 2003-08, geändert durch A1: 2012-07, zu bestimmen. Werden
Niedertemperatur-Heizkessel oder Brennwertkessel als Wärmeerzeuger in Systemen der
Nahwärmeversorgung eingesetzt, gilt die Anforderung des Satzes 1 als erfüllt.
                                    72

                  Anlage 5 (zu § 10 Absatz 2, § 14 Absatz 5 und § 15 Absatz 4)
        Anforderungen an die Wärmedämmung von Rohrleitungen und Armaturen

1 In Fällen des § 10 Absatz 2 und des § 14 Absatz 5 sind die Anforderungen der Zeilen 1
      bis 7 und in Fällen des § 15 Absatz 4 der Zeile 8 der Tabelle 1 einzuhalten, soweit sich
      nicht aus anderen Bestimmungen dieser Anlage etwas anderes ergibt.

                                                     Tabelle 1
Wärmedämmung von Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen, Kälteverteilungs- und

                                Kaltwasserleitungen sowie Armaturen

Zeile  Art der Leitungen/Armaturen                   Mindestdicke der Dämmschicht, bezogen
                                                             auf eine Wärmeleitfähigkeit
                                                                   von 0,035 W/(m·K)

1 Innendurchmesser bis 22 mm                         20 mm

2 Innendurchmesser über 22 mm bis 35 mm              30 mm

3 Innendurchmesser über 35 mm bis 100 mm             gleich Innendurchmesser

4 Innendurchmesser über 100 mm                       100 mm

5 Leitungen und Armaturen nach den Zeilen 1          1/2 der Anforderungen
        bis 4 in Wand- und Deckendurchbrüchen, im       der Zeilen 1 bis 4
        Kreuzungsbereich von Leitungen, an Lei-
        tungsverbindungsstellen, bei zentralen Lei-
        tungsnetzverteilern

6 Wärmeverteilungsleitungen nach den Zei-            1/2 der Anforderungen
        len 1 bis 4, die nach dem 31. Januar 2002       der Zeilen 1 bis 4
        in Bauteilen zwischen beheizten Räumen
        verschiedener Nutzer verlegt werden

7 Leitungen nach Zeile 6 im Fußbodenaufbau           6 mm

8 Kälteverteilungs- und Kaltwasserleitungen          6 mm
        sowie Armaturen von Raumlufttechnik- und
        Klimakältesystemen

Soweit in Fällen des § 14 Absatz 5 Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen an Au-
ßenluft grenzen, sind diese mit dem Zweifachen der Mindestdicke nach Tabelle 1 Zeile 1
bis 4 zu dämmen.
                                                       73

2 In Fällen des § 14 Absatz 5 ist Tabelle 1 nicht anzuwenden, soweit sich Wärmevertei-
    lungsleitungen nach den Zeilen 1 bis 4 in beheizten Räumen oder in Bauteilen zwischen
    beheizten Räumen eines Nutzers befinden und ihre Wärmeabgabe durch frei liegende Ab-
    sperreinrichtungen beeinflusst werden kann. In Fällen des § 14 Absatz 5 ist Tabelle 1
    nicht anzuwenden auf Warmwasserleitungen bis zu einem Wasserinhalt von 3 Litern,
    die weder in den Zirkulationskreislauf einbezogen noch mit elektrischer Begleitheizung
    ausgestattet sind (Stichleitungen) und sich in beheizten Räumen befinden.

3 Bei Materialien mit anderen Wärmeleitfähigkeiten als 0,035 W/(m·K) sind die Mindestdi-
    cken der Dämmschichten entsprechend umzurechnen. Für die Umrechnung und die Wär-
    meleitfähigkeit des Dämmmaterials sind die in anerkannten Regeln der Technik enthalte-
    nen Berechnungsverfahren und Rechenwerte zu verwenden.

4 Bei Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Kälteverteilungs- und Kaltwas-
    serleitungen dürfen die Mindestdicken der Dämmschichten nach Tabelle 1 insoweit ver-
    mindert werden, als eine gleichwertige Begrenzung der Wärmeabgabe oder der Wär-
    meaufnahme auch bei anderen Rohrdämmstoffanordnungen und unter Berücksichtigung
    der Dämmwirkung der Leitungswände sichergestellt ist.

    Hinweis: In den nachfolgenden Mustern für Energieausweise wurden Änderungen (siehe
    hierzu die Zweite Verordnung zur Änderung der Energieeinsparverordnung) vorgenom-
    men, die aus technischen Gründen nicht kenntlich gemacht werden können.
                                                        74

                                                Anlage 6 (zu § 16)
                                   Muster Energieausweis Wohngebäude

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. der Energieeinsparverordnung (EnEV) vom 1

                                                                    Registriernummer 2                                                1

Gültig bis:                                                         (oder: ,,Registriernummer wurde beantragt am...")

Gebäude                                                                                     Gebäudefoto
                                                                                              (freiwillig)
Gebäudetyp
Adresse                                   nach § 19 EnEV aus der Wohnfläche ermittelt
Gebäudeteil
Baujahr Gebäude 3                  Art:                              Verwendung:
Baujahr Wärmeerzeuger 3, 4
Anzahl Wohnungen                    Fensterlüftung  Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung  Anlage zur
Gebäudenutzfläche (AN)              Schachtlüftung  Lüftungsanlage ohne Wärmerückgewinnung Kühlung
Wesentliche Energieträger für
Heizung und Warmwasser 3            Neubau                   Modernisierung                  Sonstiges
Erneuerbare Energien                Vermietung/Verkauf        (Änderung/Erweiterung)        (freiwillig)
Art der Lüftung/Kühlung

Anlass der Ausstellung
des Energieausweises

Hinweise zu den Angaben über die energetische Qualität des Gebäudes

Die energetische Qualität eines Gebäudes kann durch die Berechnung des Energiebedarfs unter Annahme von
standardisierten Randbedingungen oder durch die Auswertung des Energieverbrauchs ermittelt werden. Als Be-
zugsfläche dient die energetische Gebäudenutzfläche nach der EnEV, die sich in der Regel von den allgemeinen
Wohnflächenangaben unterscheidet. Die angegebenen Vergleichswerte sollen überschlägige Vergleiche ermögli-
chen (Erläuterungen ­ siehe Seite 5). Teil des Energieausweises sind die Modernisierungsempfehlungen (Seite 4).

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Berechnungen des Energiebedarfs erstellt (Energie-
     bedarfsausweis). Die Ergebnisse sind auf Seite 2 dargestellt. Zusätzliche Informationen zum Verbrauch sind
     freiwillig.

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Auswertungen des Energieverbrauchs erstellt (Energie-
     verbrauchsausweis). Die Ergebnisse sind auf Seite 3 dargestellt.

Datenerhebung Bedarf/Verbrauch durch                     Eigentümer             Aussteller

 Dem Energieausweis sind zusätzliche Informationen zur energetischen Qualität beigefügt (freiwillige Angabe).

Hinweise zur Verwendung des Energieausweises

Der Energieausweis dient lediglich der Information. Die Angaben im Energieausweis beziehen sich auf das
gesamte Wohngebäude oder den oben bezeichneten Gebäudeteil. Der Energieausweis ist lediglich dafür gedacht,
einen überschlägigen Vergleich von Gebäuden zu ermöglichen.

  Aussteller

                                                            Ausstellungsdatum  Unterschrift des Ausstellers

1 Datum der angewendeten EnEV, gegebenenfalls angewendeten Änderungsverordnung zur EnEV 2 Bei nicht rechtzeitiger Zuteilung der

Registriernummer (§ 17 Absatz 4 Satz 4 und 5 EnEV) ist das Datum der Antragstellung einzutragen; die Registriernummer ist nach deren

Eingang nachträglich einzusetzen.        3 Mehrfachangaben möglich   4 bei Wärmenetzen Baujahr der Übergabestation
                                                                                75

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. der Energieeinsparverordnung (EnEV) vom 1

Berechneter Energiebedarf des Gebäudes                                                      Registriernummer 2                                 2

                                                                                            (oder: ,,Registriernummer wurde beantragt am...")

Energiebedarf

                                                                                               CO2-Emissionen 3                          kg/(m˛·a)

                                                    Endenergiebedarf dieses Gebäudes
                                                               kWh/(m˛·a)

          C A+ A B                                                           D           E  F                 G                     H

          0 25 50 75 100 125 150 175 200 225 >250

Anforderungen gemäß EnEV 4                                     kWh/(m˛·a)
                                                    Primärenergiebedarf dieses Gebäudes

                                                                                  Für Energiebedarfsberechnungen verwendetes Verfahren

Primärenergiebedarf

Ist-Wert            kWh/(m˛·a) Anforderungswert                              kWh/(m˛·a)   Verfahren nach DIN V 4108-6 und DIN V 4701-10
                                                                             W/(m˛·K)     Verfahren nach DIN V 18599
Energetische Qualität der Gebäudehülle HT`                                                Regelung nach § 3 Absatz 5 EnEV

Ist-Wert            W/(m˛·K) Anforderungswert

Sommerlicher Wärmeschutz (bei Neubau)  eingehalten                                        Vereinfachungen nach § 9 Absatz 2 EnEV

Endenergiebedarf dieses Gebäudes                                                                                                    kWh/(m˛·a)

[Pflichtangabe in Immobilienanzeigen]

Angaben zum EEWärmeG 5                                                       Vergleichswerte Endenergie

Nutzung erneuerbarer Energien zur Deckung des                                            A+ A B C D E                            F     GH
Wärme- und Kältebedarfs auf Grund des Erneuerbare-
Energien-Wärmegesetzes (EEWärmeG)                                                        0 25 50 75 100 125 150 175 200 225 >250

Art:                 Deckungsanteil:                %

                                                    %

                                                                          %

Ersatzmaßnahmen 6

Die Anforderungen des EEWärmeG werden durch die                                                                                                                            7
Ersatzmaßnahme nach § 7 Absatz 1 Nummer 2
EEWärmeG erfüllt.                                                            Erläuterungen zum Berechnungsverfahren

 Die nach § 7 Absatz 1 Nummer 2 EEWärmeG                                     Die Energieeinsparverordnung lässt für die Berechnung des Energiebedarfs
     verschärften Anforderungswerte der EnEV sind                            unterschiedliche Verfahren zu, die im Einzelfall zu unterschiedlichen Ergeb-
     eingehalten.                                                            nissen führen können. Insbesondere wegen standardisierter Randbedingungen
                                                                             erlauben die angegebenen Werte keine Rückschlüsse auf den tatsächlichen
 Die in Verbindung mit § 8 EEWärmeG um              %                        Energieverbrauch. Die ausgewiesenen Bedarfswerte der Skala sind spezifische
                                                                             Werte nach der EnEV pro Quadratmeter Gebäudenutzfläche (AN), die im
      verschärften Anforderungswerte der EnEV sind                           Allgemeinen größer ist als die Wohnfläche des Gebäudes.

      eingehalten.

Verschärfter Anforderungswert               kWh/(m˛·a)
Primärenergiebedarf:

Verschärfter Anforderungswert               W/(m˛·K)
für die energetische Qualität der
Gebäudehülle HT´:

1 siehe Fußnote 1 auf Seite 1 des Energieausweises                           2 siehe Fußnote 2 auf Seite 1 des Energieausweises     3 freiwillige Angabe

4 nur bei Neubau sowie bei Modernisierung im Fall des § 16 Absatz 1 Satz 3 EnEV             5 nur bei Neubau

6 nur bei Neubau im Fall der Anwendung von § 7 Absatz 1 Nummer 2 EEWärmeG                   7 EFH: Einfamilienhaus, MFH: Mehrfamilienhaus
                                                              76

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. der Energieeinsparverordnung (EnEV) vom 1

Erfasster Energieverbrauch des Gebäudes                                   Registriernummer 2                                 3

                                                                          (oder: ,,Registriernummer wurde beantragt am...")

Energieverbrauch

                                        Endenergieverbrauch dieses Gebäudes

                                                              kWh/(m˛·a)

         A+         C A B                           D             E                F            G                  H

     0 25           50 75 100 125 150 175 200 225                                                                 >250

                                                               kWh/(m˛·a)
                                                    Primärenergieverbrauch dieses Gebäudes

Endenergieverbrauch dieses Gebäudes                                                                               kWh/(m˛·a)

[Pflichtangabe für Immobilienanzeigen]

Verbrauchserfassung ­ Heizung und Warmwasser

     Zeitraum       Energieträger 3                 Primär-      Energieverbrauch       Anteil  Anteil Heizung               Klima-
                                                    energie-            [kWh]      Warmwasser        [kWh]                   faktor
von            bis
                                                     faktor                            [kWh]

Vergleichswerte Endenergie

     A+ A B C D E                    F              GH               Die modellhaft ermittelten Vergleichswerte beziehen sich
                                                                     auf Gebäude, in denen die Wärme für Heizung und
0 25 50 75 100 125 150 175 200 225 >250                              Warmwasser durch Heizkessel im Gebäude bereitgestellt
                                                                     wird.
                                                                     Soll ein Energieverbrauch eines mit Fern- oder Nahwärme
                                                                     beheizten Gebäudes verglichen werden, ist zu beachten,
                                                                     dass hier normalerweise ein um 15 bis 30 % geringerer
                                                                     Energieverbrauch als bei vergleichbaren Gebäuden mit
                                                                     Kesselheizung zu erwarten ist.

                                                              4

Erläuterungen zum Verfahren

Das Verfahren zur Ermittlung des Energieverbrauchs ist durch die Energieeinsparverordnung vorgegeben. Die Werte der Skala sind

spezifische Werte pro Quadratmeter Gebäudenutzfläche (AN) nach der Energieeinsparverordnung, die im Allgemeinen größer ist als die
Wohnfläche des Gebäudes. Der tatsächliche Energieverbrauch einer Wohnung oder eines Gebäudes weicht insbesondere wegen des

Witterungseinflusses und sich ändernden Nutzerverhaltens vom angegebenen Energieverbrauch ab.

1 siehe Fußnote 1 auf Seite 1 des Energieausweises            2 siehe Fußnote 2 auf Seite 1 des Energieausweises

3 gegebenenfalls auch Leerstandszuschläge, Warmwasser- oder Kühlpauschale in kWh 4 EFH: Einfamilienhaus, MFH: Mehrfamilienhaus
                                                    77

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. der Energieeinsparverordnung (EnEV) vom 1

Empfehlungen des Ausstellers                            Registriernummer 2                                 4

                                                        (oder: ,,Registriernummer wurde beantragt am...")

Empfehlungen zur kostengünstigen Modernisierung

Maßnahmen zur kostengünstigen Verbesserung der Energieeffizienz sind  möglich                    nicht möglich

Empfohlene Modernisierungsmaßnahmen                                                           (freiwillige Angaben)

                                                        empfohlen

Nr.   Bau- oder    Maßnahmenbeschreibung in                      in       als    geschätzte             geschätzte
     Anlagenteile        einzelnen Schritten            Zusammenhang    Einzel-  Amortisa-              Kosten pro
                                                                         maß-     tionszeit             eingesparte
                                                          mit größerer  nahme
                                                        Modernisierung                                    Kilowatt-
                                                                                                           stunde
                                                                                                        Endenergie

                                                                        

                                                                        

                                                                        

                                                                        

                                                                        

                                                                        

                                                                        

                                                                        

                                                                        

                                                                        

  weitere Empfehlungen auf gesondertem Blatt

Hinweis: Modernisierungsempfehlungen für das Gebäude dienen lediglich der Information.
               Sie sind nur kurz gefasste Hinweise und kein Ersatz für eine Energieberatung.

Genauere Angaben zu den Empfehlungen sind
erhältlich bei/unter:

Ergänzende Erläuterungen zu den Angaben im Energieausweis (Angaben freiwillig)

1 siehe Fußnote 1 auf Seite 1 des Energieausweises  2 siehe Fußnote 2 auf Seite 1 des Energieausweises
                                                         78

ENERGIEAUSWEIS für Wohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. der Energieeinsparverordnung (EnEV) vom 1

Erläuterungen                                                                                                             5

Angabe Gebäudeteil ­ Seite 1                                       Angaben zum EEWärmeG ­ Seite 2

Bei Wohngebäuden, die zu einem nicht unerheblichen Anteil zu Nach dem EEWärmeG müssen Neubauten in bestimmtem

anderen als Wohnzwecken genutzt werden, ist die Ausstellung Umfang erneuerbare Energien zur Deckung des Wärme- und

des Energieausweises gemäß dem Muster nach Anlage 6 auf Kältebedarfs nutzen. In dem Feld ,,Angaben zum EEWärmeG"

den Gebäudeteil zu beschränken, der getrennt als Wohnge- sind die Art der eingesetzten erneuerbaren Energien und der

bäude zu behandeln ist (siehe im Einzelnen § 22 EnEV). Dies prozentuale Anteil der Pflichterfüllung abzulesen. Das Feld

wird im Energieausweis durch die Angabe ,,Gebäudeteil" deut- ,,Ersatzmaßnahmen" wird ausgefüllt, wenn die Anforderungen

lich gemacht.                                                      des EEWärmeG teilweise oder vollständig durch Maßnahmen

Erneuerbare Energien ­ Seite 1                                     zur Einsparung von Energie erfüllt werden. Die Angaben

Hier wird darüber informiert, wofür und in welcher Art erneuer-    dienen gegenüber der zuständigen Behörde als Nachweis des
bare Energien genutzt werden. Bei Neubauten enthält Seite 2
(Angaben zum EEWärmeG) dazu weitere Angaben.                       Umfangs der Pflichterfüllung durch die Ersatzmaßnahme und
                                                                   der Einhaltung der für das Gebäude geltenden verschärften
                                                                   Anforderungswerte der EnEV.

Energiebedarf ­ Seite 2                                            Endenergieverbrauch ­ Seite 3

Der Energiebedarf wird hier durch den Jahres-Primärenergie- Der Endenergieverbrauch wird für das Gebäude auf der Basis
bedarf und den Endenergiebedarf dargestellt. Diese Angaben der Abrechnungen von Heiz- und Warmwasserkosten nach der
werden rechnerisch ermittelt. Die angegebenen Werte werden Heizkostenverordnung oder auf Grund anderer geeigneter
auf der Grundlage der Bauunterlagen bzw. gebäudebezogener Verbrauchsdaten ermittelt. Dabei werden die Energiever-
Daten und unter Annahme von standardisierten Randbedin- brauchsdaten des gesamten Gebäudes und nicht der einzel-
gungen (z. B. standardisierte Klimadaten, definiertes Nutzer- nen Wohneinheiten zugrunde gelegt. Der erfasste Energiever-
verhalten, standardisierte Innentemperatur und innere Wärme- brauch für die Heizung wird anhand der konkreten örtlichen
gewinne usw.) berechnet. So lässt sich die energetische Qua- Wetterdaten und mithilfe von Klimafaktoren auf einen deutsch-
lität des Gebäudes unabhängig vom Nutzerverhalten und von landweiten Mittelwert umgerechnet. So führt beispielsweise ein
der Wetterlage beurteilen. Insbesondere wegen der standardi- hoher Verbrauch in einem einzelnen harten Winter nicht zu ei-
sierten Randbedingungen erlauben die angegebenen Werte ner schlechteren Beurteilung des Gebäudes. Der Endenergie-
keine Rückschlüsse auf den tatsächlichen Energieverbrauch. verbrauch gibt Hinweise auf die energetische Qualität des Ge-

Primärenergiebedarf ­ Seite 2                                      bäudes und seiner Heizungsanlage. Ein kleiner Wert signali-

Der Primärenergiebedarf bildet die Energieeffizienz des Ge- siert einen geringen Verbrauch. Ein Rückschluss auf den künf-
bäudes ab. Er berücksichtigt neben der Endenergie auch die tig zu erwartenden Verbrauch ist jedoch nicht möglich; insbe-
so genannte ,,Vorkette" (Erkundung, Gewinnung, Verteilung, sondere können die Verbrauchsdaten einzelner Wohneinheiten
Umwandlung) der jeweils eingesetzten Energieträger (z. B. stark differieren, weil sie von der Lage der Wohneinheiten im
Heizöl, Gas, Strom, erneuerbare Energien etc.). Ein kleiner Gebäude, von der jeweiligen Nutzung und dem individuellen
Wert signalisiert einen geringen Bedarf und damit eine hohe Verhalten der Bewohner abhängen.
Energieeffizienz sowie eine die Ressourcen und die Umwelt Im Fall längerer Leerstände wird hierfür ein pauschaler Zu-
schonende Energienutzung. Zusätzlich können die mit dem schlag rechnerisch bestimmt und in die Verbrauchserfassung
                                                                   einbezogen. Im Interesse der Vergleichbarkeit wird bei dezen-
Energiebedarf verbundenen     CO2-Emissionen        des  Gebäudes  tralen, in der Regel elektrisch betriebenen Warmwasseranla-
freiwillig angegeben werden.
                                                                   gen der typische Verbrauch über eine Pauschale berücksich-
Energetische Qualität der Gebäudehülle ­ Seite 2                   tigt: Gleiches gilt für den Verbrauch von eventuell vorhandenen

Angegeben ist der spezifische, auf die wärmeübertragende Anlagen zur Raumkühlung. Ob und inwieweit die genannten

Umfassungsfläche bezogene Transmissionswärmeverlust (For- Pauschalen in die Erfassung eingegangen sind, ist der Tabelle

melzeichen in der EnEV: HT´). Er beschreibt die durchschnitt- ,,Verbrauchserfassung" zu entnehmen.

liche energetische Qualität aller wärmeübertragenden Umfas-        Primärenergieverbrauch ­ Seite 3
sungsflächen (Außenwände, Decken, Fenster etc.) eines Ge-
bäudes. Ein kleiner Wert signalisiert einen guten baulichen Der Primärenergieverbrauch geht aus dem für das Gebäude
Wärmeschutz. Außerdem stellt die EnEV Anforderungen an ermittelten Endenergieverbrauch hervor. Wie der Primärener-
den sommerlichen Wärmeschutz (Schutz vor Überhitzung) giebedarf wird er mithilfe von Umrechnungsfaktoren ermittelt,
                                                                   die die Vorkette der jeweils eingesetzten Energieträger berück-
eines Gebäudes.
                                                                   sichtigen.
Endenergiebedarf ­ Seite 2
                                                                   Pflichtangaben für Immobilienanzeigen ­ Seite 2 und 3
Der Endenergiebedarf gibt die nach technischen Regeln be-
rechnete, jährlich benötigte Energiemenge für Heizung, Lüftung     Nach der EnEV besteht die Pflicht, in Immobilienanzeigen die
und Warmwasserbereitung an. Er wird unter Standardklima-           in § 16a Absatz 1 genannten Angaben zu machen. Die dafür
und Standardnutzungsbedingungen errechnet und ist ein Indi-        erforderlichen Angaben sind dem Energieausweis zu entneh-
kator für die Energieeffizienz eines Gebäudes und seiner Anla-     men, je nach Ausweisart der Seite 2 oder 3.

gentechnik. Der Endenergiebedarf ist die Energiemenge, die Vergleichswerte ­ Seite 2 und 3

dem Gebäude unter der Annahme von standardisierten Bedin- Die Vergleichswerte auf Endenergieebene sind modellhaft

gungen und unter Berücksichtigung der Energieverluste zuge- ermittelte Werte und sollen lediglich Anhaltspunkte für grobe

führt werden muss, damit die standardisierte Innentemperatur, Vergleiche der Werte dieses Gebäudes mit den Vergleichs-

der Warmwasserbedarf und die notwendige Lüftung sicher- werten anderer Gebäude sein. Es sind Bereiche angegeben,

gestellt werden können. Ein kleiner Wert signalisiert einen innerhalb derer ungefähr die Werte für die einzelnen

geringen Bedarf und damit eine hohe Energieeffizienz.              Vergleichskategorien liegen.

1 siehe Fußnote 1 auf Seite 1 des Energieausweises
                                            79

                                              Anlage 7 (zu § 16)
                            Muster Energieausweis Nichtwohngebäude

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. der Energieeinsparverordnung (EnEV) vom 1

                                                Registriernummer 2                                                                     1

Gültig bis:                                     (oder: ,,Registriernummer wurde beantragt am...")

Gebäude

Hauptnutzung/
Gebäudekategorie

Adresse

Gebäudeteil                                                                                              Gebäudefoto
Baujahr Gebäude 3                                                                                          (freiwillig)

Baujahr Wärmeerzeuger 3, 4

Nettogrundfläche 5

Wesentliche Energieträger für
Heizung und Warmwasser 3

Erneuerbare Energien               Art:                  Verwendung:

Art der Lüftung/Kühlung 3           Fensterlüftung  Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung  Anlage zur
                                    Schachtlüftung  Lüftungsanlage ohne Wärmerückgewinnung Kühlung

Anlass der Ausstellung              Neubau   Modernisierung                                               Aushangpflicht
des Energieausweises
                                    Vermietung/Verkauf (Änderung/Erweiterung)  Sonstiges (freiwillig)

Hinweise zu den Angaben über die energetische Qualität des Gebäudes

Die energetische Qualität eines Gebäudes kann durch die Berechnung des Energiebedarfs unter Annahme von
standardisierten Randbedingungen oder durch die Auswertung des Energieverbrauchs ermittelt werden. Als
Bezugsfläche dient die Nettogrundfläche. Teil des Energieausweises sind die Modernisierungsempfehlungen
(Seite 4).

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Berechnungen des Energiebedarfs erstellt
    (Energiebedarfsausweis). Die Ergebnisse sind auf Seite 2 dargestellt. Zusätzliche Informationen zum Verbrauch
    sind freiwillig. Diese Art der Ausstellung ist Pflicht bei Neubauten und bestimmten Modernisierungen nach § 16
    Absatz 1 Satz 3 EnEV. Die angegebenen Vergleichswerte sind die Anforderungen der EnEV zum Zeitpunkt der
    Erstellung des Energieausweises (Erläuterungen ­ siehe Seite 5).

 Der Energieausweis wurde auf der Grundlage von Auswertungen des Energieverbrauchs erstellt
    (Energieverbrauchsausweis). Die Ergebnisse sind auf Seite 3 dargestellt. Die Vergleichswerte beruhen auf
    statistischen Auswertungen.

Datenerhebung Bedarf/Verbrauch durch         Eigentümer                                   Aussteller

 Dem Energieausweis sind zusätzliche Informationen zur energetischen Qualität beigefügt (freiwillige Angabe).

Hinweise zur Verwendung des Energieausweises

Der Energieausweis dient lediglich der Information. Die Angaben im Energieausweis beziehen sich auf das gesamte
Gebäude oder den oben bezeichneten Gebäudeteil. Der Energieausweis ist lediglich dafür gedacht, einen
überschlägigen Vergleich von Gebäuden zu ermöglichen.

Aussteller

                                                Ausstellungsdatum                                        Unterschrift des Ausstellers

1 Datum der angewendeten EnEV, gegebenenfalls angewendeten Änderungsverordnung zur EnEV                  2 Bei nicht rechtzeitiger Zuteilung

der Registriernummer (§ 17 Absatz 4 Satz 4 und 5 EnEV) ist das Datum der Antragstellung einzutragen; die Registriernummer ist nach deren

Eingang nachträglich einzusetzen.           3 Mehrfachangaben möglich 4 bei Wärmenetzen Baujahr der Übergabestation

5 Nettogrundfläche ist im Sinne der EnEV ausschließlich der beheizte/gekühlte Teil der Nettogrundfläche
                                                                    80

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. der Energieeinsparverordnung (EnEV) vom 1

                                                                                          Registriernummer 2                  2

Berechneter Energiebedarf des Gebäudes (oder: ,,Registriernummer wurde beantragt am...")

Primärenergiebedarf

                                                                                                  CO2-Emissionen 3  kg/(m˛·a)

                                               Primärenergiebedarf dieses Gebäudes

                                                              kWh/(m˛·a)

                  0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

          EnEV-Anforderungswert                EnEV-Anforderungswert
          Neubau (Vergleichswert)              modernisierter Altbau (Vergleichswert)

Anforderungen gemäß EnEV 4                                              Für Energiebedarfsberechnungen verwendetes Verfahren

Primärenergiebedarf                                                      Verfahren nach Anlage 2 Nummer 2 EnEV

Ist-Wert          kWh/(m˛·a) Anforderungswert     kWh/(m˛·a)  Verfahren nach Anlage 2 Nummer 3 EnEV (,,Ein-Zonen-Modell")

Mittlere Wärmedurchgangskoeffizienten           eingehalten              Vereinfachungen nach § 9 Absatz 2 EnEV

Sommerlicher Wärmeschutz (bei Neubau)           eingehalten              Vereinfachungen nach Anlage 2 Nummer 2.1.4 EnEV

Endenergiebedarf

                                                           Jährlicher Endenergiebedarf in kWh/(m2·a) für

      Energieträger         Heizung            Warmwasser           Eingebaute   Lüftung 5    Kühlung einschl.      Gebäude
                                                                    Beleuchtung                 Befeuchtung         insgesamt

Endenergiebedarf Wärme [Pflichtangabe in Immobilienanzeigen]                                                        kWh/(m2·a)
Endenergiebedarf Strom [Pflichtangabe in Immobilienanzeigen]                                                        kWh/(m2·a)

Angaben zum EEWärmeG 6                                              Gebäudezonen

Nutzung erneuerbarer Energien zur Deckung des Wärme- und            Nr. Zone                              Fläche [m˛] Anteil [%]
Kältebedarfs auf Grund des Erneuerbare-Energien-Wärme-
gesetzes (EEWärmeG)                                                  1
                                                                     2
Art:                 Deckungsanteil:                             %   3
                                                                     4
                                                                 %   5
                                                                     6
                                                                 %   7

Ersatzmaßnahmen 7                                                    weitere Zonen in Anlage

Die Anforderungen des EEWärmeG werden durch die
Ersatzmaßnahme nach § 7 Absatz 1 Nummer 2 EEWärmeG
erfüllt.

 Die nach § 7 Absatz 1 Nummer 2 EEWärmeG verschärften               Erläuterungen zum Berechnungsverfahren
     Anforderungswerte der EnEV sind eingehalten.
                                                                    Die Energieeinsparverordnung lässt für die Berechnung des Energiebe-
      Verschärfter Anforderungswert            kWh/(m˛·a)           darfs in vielen Fällen neben dem Berechnungsverfahren alternative Ver-
      Primärenergiebedarf:                                          einfachungen zu, die im Einzelfall zu unterschiedlichen Ergebnissen
                                                                    führen können. Insbesondere wegen standardisierter Randbedingungen
 Die in Verbindung mit § 8 EEWärmeG um         %                    erlauben die angegebenen Werte keine Rückschlüsse auf den tatsäch-
                                                                    lichen Energieverbrauch. Die ausgewiesenen Bedarfswerte sind spezifi-
      verschärften Anforderungswerte der EnEV sind eingehalten.     sche Werte nach der EnEV pro Quadratmeter beheizte/gekühlte Netto-
                                                                    grundfläche.
      Verschärfter Anforderungswert            kWh/(m˛·a)
      Primärenergiebedarf:

1 siehe Fußnote 1 auf Seite 1 des Energieausweises 2 siehe Fußnote 2 auf Seite 1 des Energieausweises     3 freiwillige Angabe
                                                                                                          5 nur Hilfsenergiebedarf
4 nur bei Neubau sowie bei Modernisierung im Fall des § 16 Absatz 1 Satz 3 EnEV

6 nur bei Neubau     7 nur bei Neubau im Fall der Anwendung von § 7 Absatz 1 Nummer 2 EEWärmeG
                                                          81

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. der Energieeinsparverordnung (EnEV) vom 1

                                                                                          Registriernummer 2    3

Erfasster Energieverbrauch des Gebäudes (oder: ,,Registriernummer wurde beantragt am...")

Endenergieverbrauch

                                                          Endenergieverbrauch Wärme

                                                          [Pflichtangabe in Immobilienanzeigen]

                                                                      kWh/(m˛·a)

     0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

 Warmwasser enthalten                                             Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
                                                                  für Heizung und Warmwasser 3

                                                          Endenergieverbrauch Strom

                                                          [Pflichtangabe in Immobilienanzeigen]

                                                                      kWh/(m˛·a)

     0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

Der Wert enthält den Stromverbrauch für                    Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
 Zusatzheizung  Warmwasser  Lüftung                        für Strom 3

                                                           eingebaute Beleuchtung  Kühlung  Sonstiges

Verbrauchserfassung

     Zeitraum       Energieträger 4    Primär-            Energieverbrauch       Anteil   Anteil        Klima-  Energie-
                                       energie-                 Wärme       Warmwasser   Heizung        faktor  verbrauch
                                                                 [kWh]
von            bis                      faktor                                  [kWh]     [kWh]                   Strom
                                                                                                                  [kWh]

Primärenergieverbrauch dieses Gebäudes                                                                          kWh/(m2·a)

Gebäudenutzung                                                              Erläuterungen zum Verfahren

Gebäudekategorie/                      Vergleichswerte 3                    Das Verfahren zur Ermittlung von Energieverbrauchs-
       Nutzung                                                              kennwerten ist durch die Energieeinsparverordnung
                    Flächenanteil      Heizung und        Strom             vorgegeben. Die Werte sind spezifische Werte pro
                                       Warmwasser                           Quadratmeter beheizte/gekühlte Nettogrundfläche. Der
                                    %                                       tatsächliche Energieverbrauch eines Gebäudes weicht
                                    %                                       insbesondere wegen des Witterungseinflusses und sich
                                    %                                       ändernden Nutzerverhaltens von den angegebenen
                                                                            Kennwerten ab.

1 siehe Fußnote 1 auf Seite 1 des Energieausweises  2 siehe Fußnote 2 auf Seite 1 des Energieausweises

3 veröffentlicht unter www.bbsr-energieeinsparung.de durch das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im Einvernehmen

mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie                    4 gegebenenfalls auch Leerstandszuschläge in kWh
                                                    82

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. der Energieeinsparverordnung (EnEV) vom 1

Empfehlungen des Ausstellers                            Registriernummer 2                                                                         4

                                                        (oder: ,,Registriernummer wurde beantragt am...")

Empfehlungen zur kostengünstigen Modernisierung                                                                                          nicht möglich

Maßnahmen zur kostengünstigen Verbesserung der Energieeffizienz sind  möglich                                                          (freiwillige Angaben)
Empfohlene Modernisierungsmaßnahmen

                                                                                                                            empfohlen

Nr.   Bau- oder    Maßnahmenbeschreibung in                      in       als                                                          geschätzte  geschätzte
     Anlagenteile        einzelnen Schritten            Zusammenhang    Einzel-                                                        Amortisa-   Kosten pro
                                                                         maß-                                                           tionszeit  eingesparte
                                                          mit größerer  nahme
                                                        Modernisierung                                                                               Kilowatt-
                                                                                                                                                      stunde
                                                                                                                                                   Endenergie

                                                                        

                                                                        

                                                                        

                                                                        

                                                                        

                                                                        

                                                                        

                                                                        

                                                                        

  weitere Empfehlungen auf gesondertem Blatt

Hinweis: Modernisierungsempfehlungen für das Gebäude dienen lediglich der Information.
               Sie sind nur kurz gefasste Hinweise und kein Ersatz für eine Energieberatung.

Genauere Angaben zu den Empfehlungen sind
erhältlich bei/unter:

Ergänzende Erläuterungen zu den Angaben im Energieausweis (Angaben freiwillig)

1 siehe Fußnote 1 auf Seite 1 des Energieausweises  2 siehe Fußnote 2 auf Seite 1 des Energieausweises
                                                                             83

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. der Energieeinsparverordnung (EnEV) vom 1

Erläuterungen                                                                                                                                5

Angabe Gebäudeteil ­ Seite 1                                                  Endenergiebedarf ­ Seite 2

Bei Nichtwohngebäuden, die zu einem nicht unerheblichen Anteil zu Wohn- Der Endenergiebedarf gibt die nach technischen Regeln berechnete, jährlich

zwecken genutzt werden, ist die Ausstellung des Energieausweises gemäß benötigte Energiemenge für Heizung, Warmwasser, eingebaute Beleuchtung,

dem Muster nach Anlage 7 auf den Gebäudeteil zu beschränken, der Lüftung und Kühlung an. Er wird unter Standardklima und Standardnutzungs-

getrennt als Nichtwohngebäude zu behandeln ist (siehe im Einzelnen § 22 bedingungen errechnet und ist ein Indikator für die Energieeffizienz eines

EnEV). Dies wird im Energieausweis durch die Angabe ,,Gebäudeteil" deut- Gebäudes und seiner Anlagentechnik. Der Endenergiebedarf ist die Energie-

lich gemacht.                                                                 menge, die dem Gebäude unter Annahme von standardisierten Bedingungen

                                                                              und unter Berücksichtigung der Energieverluste zugeführt werden muss, da-

Erneuerbare Energien ­ Seite 1                                                mit die standardisierte Innentemperatur, der Warmwasserbedarf, die notwen-

Hier wird darüber informiert, wofür und in welcher Art erneuerbare Energien   dige Lüftung und eingebaute Beleuchtung sichergestellt werden können. Ein
genutzt werden. Bei Neubauten enthält Seite 2 (Angaben zum EEWärmeG)          kleiner Wert signalisiert einen geringen Bedarf und damit eine hohe
dazu weitere Angaben.                                                         Energieeffizienz.

Energiebedarf ­ Seite 2                                                       Angaben zum EEWärmeG ­ Seite 2

Der Energiebedarf wird hier durch den Jahres-Primärenergiebedarf und den Nach dem EEWärmeG müssen Neubauten in bestimmtem Umfang erneuer-
Endenergiebedarf für die Anteile Heizung, Warmwasser, eingebaute Be- bare Energien zur Deckung des Wärme- und Kältebedarfs nutzen. In dem
leuchtung, Lüftung und Kühlung dargestellt. Diese Angaben werden rechne- Feld ,,Angaben zum EEWärmeG" sind die Art der eingesetzten erneuerbaren
risch ermittelt. Die angegebenen Werte werden auf der Grundlage der Bau- Energien und der prozentuale Anteil der Pflichterfüllung abzulesen. Das Feld
unterlagen bzw. gebäudebezogener Daten und unter Annahme von standar- ,,Ersatzmaßnahmen" wird ausgefüllt, wenn die Anforderungen des
disierten Randbedingungen (z. B. standardisierte Klimadaten, definiertes EEWärmeG teilweise oder vollständig durch Maßnahmen zur Einsparung von
Nutzerverhalten, standardisierte Innentemperatur und innere Wärmegewinne) Energie erfüllt werden. Die Angaben dienen gegenüber der zuständigen Be-
berechnet. So lässt sich die energetische Qualität des Gebäudes un- hörde als Nachweis des Umfangs der Pflichterfüllung durch die Ersatzmaß-
abhängig vom Nutzerverhalten und von der Wetterlage beurteilen. Insbeson- nahme und der Einhaltung der für das Gebäude geltenden verschärften
dere wegen der standardisierten Randbedingungen erlauben die angege- Anforderungswerte der EnEV.
benen Werte keine Rückschlüsse auf den tatsächlichen Energieverbrauch.

Primärenergiebedarf ­ Seite 2                                                 Endenergieverbrauch ­ Seite 3

Der Primärenergiebedarf bildet die Energieeffizienz des Gebäudes ab. Er       Die Angaben zum Endenergieverbrauch von Wärme und Strom werden für
berücksichtigt neben der Endenergie auch die so genannte ,,Vorkette" (Er-     das Gebäude auf der Basis der Abrechnungen von Heizkosten bzw. der
kundung, Gewinnung, Verteilung, Umwandlung) der jeweils eingesetzten          Abrechnungen von Energielieferanten ermittelt. Dabei werden die Energie-
Energieträger (z. B. Heizöl, Gas, Strom, erneuerbare Energien etc.). Ein      verbrauchsdaten des gesamten Gebäudes und nicht der einzelnen Nutzein-
kleiner Wert signalisiert einen geringen Bedarf und damit eine hohe Energie-  heiten zugrunde gelegt. Die so ermittelten Werte sind spezifische Werte pro
effizienz sowie eine die Ressourcen und die Umwelt schonende Energienut-      Quadratmeter Nettogrundfläche nach der EnEV. Der erfasste Energiever-
zung. Die angegebenen Vergleichswerte geben für das Gebäude die Anfor-        brauch für die Heizung wird anhand der konkreten örtlichen Wetterdaten und
derungen der EnEV an, die zum Zeitpunkt der Ausstellung des Energie-          mithilfe von Klimafaktoren auf einen deutschlandweiten Mittelwert umgerech-
ausweises galt. Sie sind im Fall eines Neubaus oder einer Modernisierung      net. Die Angaben zum Endenergieverbrauch geben Hinweise auf die energe-
des Gebäudes, die nach den Vorgaben des § 9 Absatz 1 Satz 2 EnEV              tische Qualität des Gebäudes. Ein kleiner Wert signalisiert einen geringen
durchgeführt wird, einzuhalten. Bei Bestandsgebäuden dienen sie zur Orien-    Verbrauch. Ein Rückschluss auf den künftig zu erwartenden Verbrauch ist
tierung hinsichtlich der energetischen Qualität des Gebäudes. Zusätzlich      jedoch nicht möglich. Der tatsächliche Verbrauch einer Nutzungseinheit oder
können die mit dem Energiebedarf verbundenen CO2-Emissionen des               eines Gebäudes weicht insbesondere wegen des Witterungseinflusses und
Gebäudes freiwillig angegeben werden.                                         sich ändernden Nutzerverhaltens oder sich ändernder Nutzungen vom ange-
                                                                              gebenen Endenergieverbrauch ab.

Der Endwert der Skala zum Primärenergiebedarf beträgt, auf die Zehnerstel-    Im Fall längerer Leerstände wird hierfür ein pauschaler Zuschlag rechnerisch
le gerundet, das Dreifache des Vergleichswerts ,,EnEV Anforderungswert        bestimmt und in die Verbrauchserfassung einbezogen. Ob und inwieweit der-
modernisierter Altbau" (140 % des ,,EnEV Anforderungswerts Neubau").          artige Pauschalen in die Erfassung eingegangen sind, ist der Tabelle ,,Ver-

Wärmeschutz ­ Seite 2                                                         brauchserfassung" zu entnehmen.

                                                                              Die Vergleichswerte ergeben sich durch die Beurteilung gleichartiger Gebäu-
Die EnEV stellt bei Neubauten und bestimmten baulichen Änderungen auch de. Kleinere Verbrauchswerte als der Vergleichswert signalisieren eine gute
Anforderungen an die energetische Qualität aller wärmeübertragenden Um- energetische Qualität im Vergleich zum Gebäudebestand dieses Gebäude-
fassungsflächen (Außenwände, Decken, Fenster etc.) sowie bei Neubauten typs. Die Endwerte der beiden Skalen zum Endenergieverbrauch betragen,
an den sommerlichen Wärmeschutz (Schutz vor Überhitzung) eines Gebäu- auf die Zehnerstelle gerundet, das Doppelte des jeweiligen Vergleichswerts.
des.

Pflichtangaben für Immobilienanzeigen ­ Seite 2 und 3                         Primärenergieverbrauch ­ Seite 3

Nach der EnEV besteht die Pflicht, in Immobilienanzeigen die in § 16a Der Primärenergieverbrauch geht aus dem für das Gebäude insgesamt ermit-
Absatz 1 genannten Angaben zu machen. Die dafür erforderlichen Angaben telten Endenergieverbrauch für Wärme und Strom hervor. Wie der Primär-
sind dem Energieausweis zu entnehmen, je nach Ausweisart der Seite 2 energiebedarf wird er mithilfe von Umrechnungsfaktoren ermittelt, die die Vor-
                                                                              kette der jeweils eingesetzten Energieträger berücksichtigen.
oder 3.

1 siehe Fußnote 1 auf Seite 1 des Energieausweises
                                     84

                                  Anlage 8 (zu § 16)
Muster Aushang Energieausweis auf der Grundlage des Energiebedarfs

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. der Energieeinsparverordnung (EnEV) vom 1

Gültig bis:                          Registriernummer 2                                 Aushang

                                     (oder: ,,Registriernummer wurde beantragt am...")

Gebäude

Hauptnutzung/
Gebäudekategorie

Adresse

Gebäudeteil                                                                             Gebäudefoto
                                                                                          (freiwillig)
Baujahr Gebäude

Nettogrundfläche

Wesentliche Energieträger für
Heizung und Warmwasser

Erneuerbare Energien           Art:                 Verwendung:

Primärenergiebedarf

                                     Primärenergiebedarf dieses Gebäudes
                                                 kWh/(m˛·a)

             0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

EnEV-Anforderungswert                EnEV-Anforderungswert
Neubau (Vergleichswert)              modernisierter Altbau (Vergleichswert)

Aufteilung Energiebedarf

500                                                 Kühlung einschließlich Befeuchtung
400                                                                     Lüftung
300
200                                                         Eingebaute Beleuchtung
100                                                                 Warmwasser
                                                                        Heizung
         Nutzenergie
                      Endenergie     Primärenergie

Aussteller

                                         Ausstellungsdatum                   Unterschrift des Ausstellers

1 Datum der angewendeten EnEV, gegebenenfalls angewendeten Änderungsverordnung zur EnEV
2 Bei nicht rechtzeitiger Zuteilung der Registriernummer (§ 17 Absatz 4 Satz 4 und 5 EnEV) ist das Datum der Antragstellung einzutragen; die

  Registriernummer ist nach deren Eingang nachträglich einzusetzen.
                                         85

                                     Anlage 9 (zu § 16)
Muster Aushang Energieausweis auf der Grundlage des Energieverbrauchs

ENERGIEAUSWEIS für Nichtwohngebäude

gemäß den §§ 16 ff. der Energieeinsparverordnung (EnEV) vom 1

Gültig bis:                              Registriernummer 2                                 Aushang

                                         (oder: ,,Registriernummer wurde beantragt am...")

Gebäude

Hauptnutzung/
Gebäudekategorie

Adresse

Gebäudeteil                                                                 Gebäudefoto
                                                                              (freiwillig)
Baujahr Gebäude
                                             Verwendung:
Nettogrundfläche

Wesentliche Energieträger für
Heizung und Warmwasser

Erneuerbare Energien           Art:

Endenergieverbrauch

                                     Endenergieverbrauch Wärme
                                                 kWh/(m˛·a)

             0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

 Warmwasser enthalten                          Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
                                               für Heizung und Warmwasser

                                     Endenergieverbrauch Strom
                                                 kWh/(m˛·a)

             0 100 200 300 400 500 600 700 800 900 1000

Der Wert enthält den Stromverbrauch für    Vergleichswert dieser Gebäudekategorie
 Zusatzheizung  Warmwasser  Lüftung        für Strom

                                          eingebaute Beleuchtung  Kühlung  Sonstiges

Primärenergieverbrauch dieses Gebäudes                                                      kWh/(m2·a)

Aussteller

                                             Ausstellungsdatum  Unterschrift des Ausstellers

1 Datum der angewendeten EnEV, gegebenenfalls angewendeten Änderungsverordnung zur EnEV

2 Bei nicht rechtzeitiger Zuteilung der Registriernummer (§ 17 Absatz 4 Satz 4 und 5 EnEV) ist das Datum der Antragstellung einzutragen; die
  Registriernummer ist nach deren Eingang nachträglich einzusetzen.
            86

                                              Anlage 10
                            Einteilung in Energieeffizienzklassen
Die Energieeffizienzklassen ergeben sich gemäß der nachfolgenden Tabelle unmit-
telbar aus dem Endenergieverbrauch oder dem Endenergiebedarf.

Energie-     Endenergie
effizienz-  [kWh/(m2 a)]

  klasse         < 30
 A+              < 50
  A              < 75
  B             < 100
  C             < 130
  D             < 160
  E             < 200
  F             < 250
  G             > 250
  H

                               Anlage 11 (zu § 21 Absatz 2 Nummer 2)
                           Anforderungen an die Inhalte der Fortbildung

1 Zweck der Fortbildung
      Die nach § 21 Absatz 2 Nummer 2 verlangte Fortbildung soll die Aussteller von Ener-
      gieausweisen für bestehende Gebäude nach § 16 Absatz 2 und 3 in die Lage versetzen,
      bei der Ausstellung solcher Energieausweise die Vorschriften dieser Verordnung ein-
      schließlich des technischen Regelwerks zum energiesparenden Bauen sachgemäß anzu-
      wenden. Die Fortbildung soll praktische Übungen einschließen und insbesondere die im
      Folgenden genannten Fachkenntnisse vermitteln.

2 Inhaltliche Schwerpunkte der Fortbildung zu bestehenden Wohngebäuden
2.1 Bestandsaufnahme und Dokumentation des Gebäudes, der Baukonstruktion und der

      technischen Anlagen
                                                       87

      Ermittlung, Bewertung und Dokumentation des Einflusses der geometrischen und ener-
      getischen Kennwerte der Gebäudehülle einschließlich aller Einbauteile und Wärmebrü-
      cken, der Luftdichtheit und Erkennen von Leckagen, der bauphysikalischen Eigenschaf-
      ten von Baustoffen und Bauprodukten einschließlich der damit verbundenen konstruk-
      tiv-statischen Aspekte, der energetischen Kennwerte von anlagentechnischen Kompo-
      nenten einschließlich deren Betriebseinstellung und Wartung, der Auswirkungen des
      Nutzerverhaltens und von Leerstand und von Klimarandbedingungen und Witterungs-
      einflüssen auf den Energieverbrauch.

2.2 Beurteilung der Gebäudehülle

      Ermittlung von Eingangs- und Berechnungsgrößen für die energetische Berechnung,
      wie z. B. Wärmeleitfähigkeit, Wärmedurchlasswiderstand, Wärmedurchgangs-
      koeffizient, Transmissionswärmeverlust, Lüftungswärmebedarf und nutzbare interne
      und solare Wärmegewinne. Durchführung der erforderlichen Berechnungen nach
      DIN V 18599 oder DIN V 4108-6 sowie Anwendung vereinfachter Annahmen und Be-
      rechnungs- und Beurteilungsmethoden. Berücksichtigung von Maßnahmen des sommer-
      lichen Wärmeschutzes und Berechnung nach DIN 4108-2, Kenntnisse über Luftdicht-
      heitsmessungen und die Ermittlung der Luftdichtheitsrate.

2.3 Beurteilung von Heizungs- und Warmwasserbereitungsanlagen

      Detaillierte Beurteilung von Komponenten einer Heizungsanlage zur Wärmeerzeugung,
      Wärmespeicherung, Wärmeverteilung und Wärmeabgabe. Kenntnisse über die Interak-
      tion von Gebäudehülle und Anlagentechnik, Durchführung der Berechnungen nach DIN
      V 18599 oder DIN V 4701-10, Beurteilung von Systemen der alternativen und erneuer-
      baren Energie- und Wärmeerzeugung.

2.4 Beurteilung von Lüftungs- und Klimaanlagen

      Bewertung unterschiedlicher Arten von Lüftungsanlagen und deren Konstruktions-
      merkmalen, Berücksichtigung der Brand- und Schallschutzanforderungen für lüftungs-
      technische Anlagen, Durchführung der Berechnungen nach DIN V 18599 oder DIN V
      4701-10, Grundkenntnisse über Klimaanlagen.

2.5 Erbringung der Nachweise

      Kenntnisse über energetische Anforderungen an Wohngebäude und das Bauordnungs-
      recht (insb. Mindestwärmeschutz), Durchführung der Nachweise und Berechnungen des
      Jahres-Primärenergiebedarfs, Ermittlung des Energieverbrauchs und seine rechnerische
                                                       88

      Bewertung einschließlich der Witterungsbereinigung, Ausstellung eines Energieaus-
      weises.

2.6 Grundlagen der Beurteilung von Modernisierungsempfehlungen einschließlich ihrer
      technischen Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit

      Kenntnisse und Erfahrungswerte über Amortisations- und Wirtschaftlichkeitsberech-
      nung für einzelne Bauteile und Anlagen einschließlich Investitionskosten und Kosten-
      einsparungen, über erfahrungsgemäß wirtschaftliche (rentable), im Allgemeinen ver-
      wirklichungsfähige Modernisierungsempfehlungen für kosteneffiziente Verbesserungen
      der energetischen Eigenschaften des Wohngebäudes, über Vor- und Nachteile bestimm-
      ter Verbesserungsvorschläge unter Berücksichtigung bautechnischer und rechtlicher
      Rahmenbedingungen (z. B. bei Wechsel des Heizenergieträgers, Grenzbebauung,
      Grenzabstände), über aktuelle Förderprogramme, über tangierte bauphysikalische und
      statisch-konstruktive Einflüsse, wie z. B. Wärmebrücken, Tauwasseranfall (Konden-
      sation), Wasserdampftransport, Schimmelpilzbefall, Bauteilanschlüsse und Vorschläge
      für weitere Abdichtungsmaßnahmen, über die Auswahl von Materialien zur Herstellung
      der Luftdichtheit (Verträglichkeit, Wirksamkeit, Dauerhaftigkeit) und über Auswirkun-
      gen von wärmeschutztechnischen Maßnahmen auf den Schall- und Brandschutz. Erstel-
      lung erfahrungsgemäß wirtschaftlicher (rentabler), im Allgemeinen verwirklichungs-
      fähiger Modernisierungsempfehlungen für kosteneffiziente Verbesserungen der energe-
      tischen Eigenschaften.

3 Inhaltliche Schwerpunkte der Fortbildung zu bestehenden Nichtwohngebäuden

      Zusätzlich zu den unter Nr. 2 aufgeführten Schwerpunkten soll die Fortbildung insbe-
      sondere die nachfolgenden Fachkenntnisse zu Nichtwohngebäuden vermitteln.

3.1 Bestandsaufnahme und Dokumentation des Gebäudes, der Baukonstruktion und der
      technischen Anlagen

      Energetische Modellierung eines Gebäudes (beheiztes/gekühltes Volumen, konditionier-
      te/nicht konditionierte Räume, Versorgungsbereich der Anlagentechnik), Ermittlung der
      Systemgrenze und Einteilung des Gebäudes in Zonen nach entsprechenden Nutzungs-
      randbedingungen, Zuordnung von geometrischen und energetischen Kenngrößen zu den
      Zonen und Versorgungsbereichen, Zusammenwirken von Gebäude und Anlagentechnik
      (Verrechnung von Bilanzanteilen), Anwendung vereinfachter Verfahren (z. B. Ein-
      Zonen-Modell), Bestimmung von Wärmequellen und -senken und des Nutzenergiebe-
      darfs von Zonen, Ermittlung, Bewertung und Dokumentation der energetischen Kenn-
                                                       89

      werte von raumlufttechnischen Anlagen, insbesondere von Klimaanlagen, und Beleuch-
      tungssystemen.

3.2 Beurteilung der Gebäudehülle

      Ermittlung von Eingangs- und Berechnungsgrößen und energetische Bewertung von
      Fassadensystemen, insbesondere von Vorhang- und Glasfassaden, Bewertung von Sys-
      temen für den sommerlichen Wärmeschutz und von Verbauungs- und Verschattungssi-
      tuationen.

3.3 Beurteilung von Heizungs- und Warmwasserbereitungsanlagen

      Berechnung des Endenergiebedarfs für Heizungs- und Warmwasserbereitung ein-
      schließlich der Verluste in den technischen Prozessschritten nach DIN V 18599-5 und
      DIN V 18599-8, Beurteilung von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen nach DIN V 18599-
      9, Bilanzierung von Nah- und Fernwärmesystemen und der Nutzung erneuerbarer Ener-
      gien.

3.4 Beurteilung von raumlufttechnischen Anlagen und sonstigen Anlagen zur Kühlung

      Berechnung des Kühlbedarfs von Gebäuden (Nutzkälte) und der Nutzenergie für die
      Luftaufbereitung, Bewertung unterschiedlicher Arten von raumlufttechnischen Anlagen
      und deren Konstruktionsmerkmalen, Berücksichtigung der Brand- und Schallschutz-
      anforderungen für diese Anlagen, Berechnung des Energiebedarfs für die Befeuchtung
      mit einem Dampferzeuger, Ermittlung von Übergabe- und Verteilverlusten, Bewertung
      von Bauteiltemperierungen, Durchführung der Berechnungen nach DIN V 18599-2,
      DIN V 18599-3 und DIN V 18599-7 und der Nutzung erneuerbarer Energien.

3.5 Beurteilung von Beleuchtungs- und Belichtungssystemen

      Berechnung des Endenergiebedarfs für die Beleuchtung nach DIN V 18599-4, Bewer-
      tung der Tageslichtnutzung (Fenster, Tageslichtsysteme, Beleuchtungsniveau, War-
      tungswert der Beleuchtungsstärke etc.), der tageslichtabhängigen Kunstlichtregelung
      (Art, Kontrollstrategie, Funktionsumfang, Schaltsystem etc.) und der Kunstlichtbeleuch-
      tung (Lichtquelle, Vorschaltgeräte, Leuchten etc.).

3.6 Erbringung der Nachweise

      Kenntnisse über energetische Anforderungen an Nichtwohngebäude und das Bauord-
      nungsrecht (insbesondere Mindestwärmeschutz), Durchführung der Nachweise und Be-
      rechnungen des Jahres-Primärenergiebedarfs, Ermittlung des Energieverbrauchs und
                                                       90

      seine rechnerische Bewertung einschließlich der Witterungsbereinigung, Ausstellung
      eines Energieausweises.
3.7 Grundlagen der Beurteilung von Modernisierungsempfehlungen einschließlich ihrer
      technischen Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit
      Erstellung von erfahrungsgemäß wirtschaftlichen (rentablen), im Allgemeinen verwirk-
      lichungsfähigen Modernisierungsempfehlungen für kosteneffiziente Verbesserungen
      der energetischen Eigenschaften für Nichtwohngebäude.
4 Umfang der Fortbildung
      Der Umfang der Fortbildung insgesamt sowie der einzelnen Schwerpunkte soll dem
      Zweck und den Anforderungen dieser Anlage sowie der Vorbildung der jeweiligen
      Teilnehmer Rechnung tragen.
