Haftungsausschluss:
Bei den im Internetangebot ,,Info-Portal Energieeinsparung" des Bundesinstituts für Bau-, Stadt und Raumforschung enthalte-
nen Verordnungs- und Gesetzestexten handelt es sich um unverbindliche Lesefassungen. Sie können heruntergeladen und zur
privaten Information genutzt werden. Trotz sorgfältiger Bearbeitung kann für die Inhalte jedoch keine Gewähr übernommen
werden. Amtliche und im Streitfall maßgebliche Textfassungen finden sich ausschließlich in den amtlichen Verkündungsblättern
­ das sind für das Bundesrecht das Bundesgesetzblatt bzw. der Bundesanzeiger.

                                                Nichtamtliche Lesefassung
           (Gültigkeitszeitraum dieses Textstandes: 1. Februar 2002 bis 7. Dezember 2004)

                                        Verordnung
                      über energiesparenden Wärmeschutz
           und energiesparende Anlagentechnik bei Gebäuden
                     (Energieeinsparverordnung - EnEV) *)

                               Vom 16. November 2001
                                     (BGBl. I S.3085)

Auf Grund des § 1 Abs. 2, des § 2 Abs. 2 und 3, des § 3 Abs. 2, der §§ 4 bis 6, des
§ 7 Abs. 3 bis 5 und des § 8 des Energieeinsparungsgesetzes vom 22. Juli 1976
(BGBl. I S. 1873), von denen die §§ 4 und 5 durch Artikel 1 des Gesetzes vom
20. Juni 1980 (BGBl. I S. 701) geändert worden sind, verordnet die Bundesregierung:

__________________
*) Die §§ 3 bis 7 und 8 Abs. 3 und die Anhänge 1, 2 und 4 dienen der Umsetzung des Artikels 5 der
Richtlinie 93/76/EWG des Rates vom 13. September 1993 zur Begrenzung der Kohlendioxidemissio-
nen durch eine effizientere Energienutzung - SAVE - (ABl. EG Nr. L 237 S. 28), § 13 dient der Umset-
zung des Artikels 2 dieser Richtlinie. § 11 Abs. 1 bis 3 und § 18 Nr. 1 dienen der Umsetzung der
Richtlinie 92/42/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 über die Wirkungsgrade von mit flüssigen oder
gasförmigen Brennstoffen beschickten neuen Warmwasserheizkesseln (ABl. EG Nr. L 167 S. 17, L
195 S. 32), geändert durch Artikel 12 der Richtlinie 93/68/EWG des Rates vom 22. Juli 1993 (ABl. EG
Nr. L 220 S. 1).
Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
22. Juni 1998 über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen Vorschrif-
ten und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), geän-
dert durch die Richtlinie 98/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juli 1998
(ABl. EG Nr. L 217 S. 18), sind beachtet worden.
                                      -2-

                                      Inhaltsübersicht

                                               Abschnitt 1
                                      Allgemeine Vorschriften

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Begriffsbestimmungen

                                                             Abschnitt 2
                                                   Zu errichtende Gebäude

§ 3 Gebäude mit normalen Innentemperaturen
§ 4 Gebäude mit niedrigen Innentemperaturen
§ 5 Dichtheit, Mindestluftwechsel
§ 6 Mindestwärmeschutz, Wärmebrücken
§ 7 Gebäude mit geringem Volumen

                                                             Abschnitt 3
                                           Bestehende Gebäude und Anlagen

§ 8 Änderung von Gebäuden
§ 9 Nachrüstung bei Anlagen und Gebäuden
§ 10 Aufrechterhaltung der energetischen Qualität

                                                             Abschnitt 4
                               Heizungstechnische Anlagen, Warmwasseranlagen

§ 11 Inbetriebnahme von Heizkesseln
§ 12 Verteilungseinrichtungen und Warmwasseranlagen

                                                             Abschnitt 5
                                Gemeinsame Vorschriften, Ordnungswidrigkeiten

§ 13 Ausweise über Energie- und Wärmebedarf, Energieverbrauchskennwerte
§ 14 Getrennte Berechnungen für Teile eines Gebäudes
§ 15 Regeln der Technik
§ 16 Ausnahmen
§ 17 Befreiungen
§ 18 Ordnungswidrigkeiten

                                               Abschnitt 6
                                      Schlussbestimmungen

§ 19 Übergangsvorschrift
§ 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Anhang 1                                            Anhänge
Anhang 2
Anhang 3  Anforderungen an zu errichtende Gebäude mit normalen Innentemperaturen (zu § 3)

Anhang 4  Anforderungen an zu errichtende Gebäude mit niedrigen Innentemperaturen (zu § 4)
Anhang 5
          Anforderungen bei Änderung von Außenbauteilen bestehender Gebäude (zu § 8
          Abs. 1) und bei Errichtung von Gebäuden mit geringem Volumen (§ 7)

          Anforderungen an die Dichtheit und den Mindestluftwechsel (zu § 5)

          Anforderungen zur Begrenzung der Wärmeabgabe von Wärmeverteilungs- und Warm-
          wasserleitungen sowie Armaturen (zu § 12 Abs. 5)
                                                               -3-

                                                 Abschnitt 1
                                       Allgemeine Vorschriften

                                                       §1
                                             Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung stellt Anforderungen an
1. Gebäude mit normalen Innentemperaturen (§ 2 Nr. 1 und 2) und
2. Gebäude mit niedrigen Innentemperaturen (§ 2 Nr. 3)
einschließlich ihrer Heizungs-, raumlufttechnischen und zur Warmwasserbereitung
dienenden Anlagen.

(2) Diese Verordnung gilt mit Ausnahme des § 11 nicht für
1. Betriebsgebäude, die überwiegend zur Aufzucht oder zur Haltung von Tieren

       genutzt werden,
2. Betriebsgebäude, soweit sie nach ihrem Verwendungszweck großflächig und

       lang anhaltend offen gehalten werden müssen,
3. unterirdische Bauten,
4. Unterglasanlagen und Kulturräume für Aufzucht, Vermehrung und Verkauf von

       Pflanzen,
5. Traglufthallen, Zelte und sonstige Gebäude, die dazu bestimmt sind, wiederholt

       aufgestellt und zerlegt zu werden.
Auf Bestandteile des Heizsystems, die sich nicht im räumlichen Zusammenhang mit
Gebäuden nach Absatz 1 befinden, ist nur § 11 anzuwenden.

                                                       §2
                                        Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung
1. sind Gebäude mit normalen Innentemperaturen solche Gebäude, die nach ih-

       rem Verwendungszweck auf eine Innentemperatur von 19 Grad Celsius und
       mehr und jährlich mehr als vier Monate beheizt werden,
2. sind Wohngebäude solche Gebäude im Sinne von Nummer 1, die ganz oder
       deutlich überwiegend zum Wohnen genutzt werden,
3. sind Gebäude mit niedrigen Innentemperaturen solche Gebäude, die nach ih-
       rem Verwendungszweck auf eine Innentemperatur von mehr als 12 Grad Celsi-
                                                               -4-

       us und weniger als 19 Grad Celsius und jährlich mehr als vier Monate beheizt
       werden,
4. sind beheizte Räume solche Räume, die auf Grund bestimmungsgemäßer Nut-
       zung direkt oder durch Raumverbund beheizt werden,
5. sind erneuerbare Energien zu Heizungszwecken, zur Warmwasserbereitung
       oder zur Lüftung von Gebäuden eingesetzte und im räumlichen Zusammen-
       hang dazu gewonnene Solarenergie, Umweltwärme, Erdwärme und Biomasse,
6. ist ein Heizkessel der aus Kessel und Brenner bestehende Wärmeerzeuger, der
       zur Übertragung der durch die Verbrennung freigesetzten Wärme an den Wär-
       meträger Wasser dient,
7. sind Geräte der mit einem Brenner auszurüstende Kessel und der zur Ausrüs-
       tung eines Kessels bestimmte Brenner,
8. ist die Nennwärmeleistung die höchste von dem Heizkessel im Dauerbetrieb
       nutzbar abgegebene Wärmemenge je Zeiteinheit; ist der Heizkessel für einen
       Nennwärmeleistungsbereich eingerichtet, so ist die Nennwärmeleistung die in
       den Grenzen des Nennwärmeleistungsbereichs fest eingestellte und auf einem
       Zusatzschild angegebene höchste nutzbare Wärmeleistung; ohne Zusatzschild
       gilt als Nennwärmeleistung der höchste Wert des Nennwärmeleistungsbereichs,
9. ist ein Standardheizkessel ein Heizkessel, bei dem die durchschnittliche Be-
       triebstemperatur durch seine Auslegung beschränkt sein kann,
10. ist ein Niedertemperatur-Heizkessel ein Heizkessel, der kontinuierlich mit einer
       Eintrittstemperatur von 35 bis 40 Grad Celsius betrieben werden kann und in
       dem es unter bestimmten Umständen zur Kondensation des in den Abgasen
       enthaltenen Wasserdampfes kommen kann,
11. ist ein Brennwertkessel ein Heizkessel, der für die Kondensation eines Groß-
       teils des in den Abgasen enthaltenen Wasserdampfes konstruiert ist.
                                                               -5-

                                                 Abschnitt 2
                                       Zu errichtende Gebäude

                                                       §3
                          Gebäude mit normalen Innentemperaturen

(1) Zu errichtende Gebäude mit normalen Innentemperaturen sind so auszuführen,
dass
1. bei Wohngebäuden der auf die Gebäudenutzfläche bezogene Jahres-

       Primärenergiebedarf und
2. bei anderen Gebäuden der auf das beheizte Gebäudevolumen bezogene Jah-

       res-Primärenergiebedarf
sowie der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene
Transmissionswärmeverlust die Höchstwerte in Anhang 1 Tabelle 1 nicht überschrei-
ten.

(2) Der Jahres-Primärenergiebedarf und der spezifische, auf die wärmeübertra-
gende Umfassungsfläche bezogene Transmissionswärmeverlust sind zu berechnen
1. bei Wohngebäuden, deren Fensterflächenanteil 30 vom Hundert nicht über-

       schreitet, nach dem vereinfachten Verfahren nach Anhang 1 Nr. 3 oder nach
       dem in Anhang 1 Nr. 2 festgelegten Nachweisverfahren,
2. bei anderen Gebäuden nach dem in Anhang 1 Nr. 2 festgelegten Nachweisver-
       fahren.

(3) Die Begrenzung des Jahres-Primärenergiebedarfs nach Absatz 1 gilt nicht für
Gebäude, die beheizt werden
1. mindestens zu 70 vom Hundert durch Wärme aus Kraft-Wärme-Kopplung,
2. mindestens zu 70 vom Hundert durch erneuerbare Energien mittels selbsttätig

       arbeitender Wärmeerzeuger,
3. überwiegend durch Einzelfeuerstätten für einzelne Räume oder Raumgruppen

       sowie sonstige Wärmeerzeuger, für die keine Regeln der Technik vorliegen.
Bei Gebäuden nach Satz 1 Nr. 3 darf der spezifische, auf die wärmeübertragende
Umfassungsfläche bezogene Transmissionswärmeverlust 76 vom Hundert des jewei-
ligen Höchstwertes nach Anhang 1 Tabelle 1 Spalte 5 nicht überschreiten.
                                                               -6-

(4) Um einen energiesparenden sommerlichen Wärmeschutz sicherzustellen, sind
bei Gebäuden, deren Fensterflächenanteil 30 vom Hundert überschreitet, die Anfor-
derungen an die Sonneneintragskennwerte oder die Kühlleistung nach Anhang 1 Nr.
2.9 einzuhalten.

                                                       §4
                          Gebäude mit niedrigen Innentemperaturen

Bei zu errichtenden Gebäuden mit niedrigen Innentemperaturen darf der nach An-
hang 2 Nr. 2 zu bestimmende spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungs-
fläche bezogene Transmissionswärmeverlust die Höchstwerte in Anhang 2 Nr. 1
nicht überschreiten.

                                                       §5
                                   Dichtheit, Mindestluftwechsel

(1) Zu errichtende Gebäude sind so auszuführen, dass die wärmeübertragende
Umfassungsfläche einschließlich der Fugen dauerhaft luftundurchlässig entspre-
chend dem Stand der Technik abgedichtet ist. Dabei muss die Fugendurchlässigkeit
außen liegender Fenster, Fenstertüren und Dachflächenfenster Anhang 4 Nr. 1 ge-
nügen. Wird die Dichtheit nach den Sätzen 1 und 2 überprüft, ist Anhang 4 Nr. 2 ein-
zuhalten.

(2) Zu errichtende Gebäude sind so auszuführen, dass der zum Zwecke der Ge-
sundheit und Beheizung erforderliche Mindestluftwechsel sichergestellt ist. Werden
dazu andere Lüftungseinrichtungen als Fenster verwendet, müssen diese Anhang 4
Nr. 3 entsprechen.

                                                       §6
                              Mindestwärmeschutz, Wärmebrücken

(1) Bei zu errichtenden Gebäuden sind Bauteile, die gegen die Außenluft, das Erd-
reich oder Gebäudeteile mit wesentlich niedrigeren Innentemperaturen abgrenzen,
so auszuführen, dass die Anforderungen des Mindestwärmeschutzes nach den an-
erkannten Regeln der Technik eingehalten werden.
                                                               -7-

(2) Zu errichtende Gebäude sind so auszuführen, dass der Einfluss konstruktiver
Wärmebrücken auf den Jahres-Heizwärmebedarf nach den Regeln der Technik und
den im jeweiligen Einzelfall wirtschaftlich vertretbaren Maßnahmen so gering wie
möglich gehalten wird. Der verbleibende Einfluss der Wärmebrücken ist bei der Er-
mittlung des spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene
Transmissionswärmeverlusts und des Jahres-Primärenergiebedarfs nach Anhang 1
Nr. 2.5 zu berücksichtigen.

                                                       §7
                                  Gebäude mit geringem Volumen

Übersteigt das beheizte Gebäudevolumen eines zu errichtenden Gebäudes
100 Kubikmeter nicht und werden die Anforderungen des Abschnitts 4 eingehalten,
gelten die übrigen Anforderungen dieser Verordnung als erfüllt, wenn die Wärme-
durchgangskoeffizienten der Außenbauteile die in Anhang 3 Tabelle 1 genannten
Werte nicht überschreiten.

                                                 Abschnitt 3
                                Bestehende Gebäude und Anlagen

                                                       §8
                                       Änderung von Gebäuden
(1) Soweit bei beheizten Räumen in Gebäuden nach § 1 Abs. 1 Änderungen ge-
mäß Anhang 3 Nr. 1 bis 5 durchgeführt werden, dürfen die in Anhang 3 Tabelle 1
festgelegten Wärmedurchgangskoeffizienten der betroffenen Außenbauteile nicht
überschritten werden. Dies gilt nicht für Änderungen, die
1. bei Außenwänden, außen liegenden Fenstern, Fenstertüren und Dachflächen-
       fenstern weniger als 20 vom Hundert der Bauteilflächen gleicher Orientierung
       im Sinne von Anhang 1 Tabelle 2 Zeile 4 Spalte 3 oder
2. bei anderen Außenbauteilen weniger als 20 vom Hundert der jeweiligen Bauteil-
       fläche
betreffen.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt als erfüllt, wenn das geänderte Gebäude insgesamt den
jeweiligen Höchstwert nach Anhang 1 Tabelle 1 oder Anhang 2 Tabelle 1 um nicht
mehr als 40 vom Hundert überschreitet.
                                                               -8-

(3) Bei der Erweiterung des beheizten Gebäudevolumens um zusammenhängend
mindestens 30 Kubikmeter sind für den neuen Gebäudeteil die jeweiligen Vorschrif-
ten für zu errichtende Gebäude einzuhalten. Ein Energiebedarfsausweis ist nur unter
den Voraussetzungen des § 13 Abs. 2 auszustellen.

                                                       §9
                           Nachrüstung bei Anlagen und Gebäuden

(1) Eigentümer von Gebäuden müssen Heizkessel, die mit flüssigen oder gasför-
migen Brennstoffen beschickt werden und vor dem 1. Oktober 1978 eingebaut oder
aufgestellt worden sind, bis zum 31. Dezember 2006 außer Betrieb nehmen. Heiz-
kessel nach Satz 1, die nach § 11 Abs. 1 in Verbindung mit § 23 der Verordnung ü-
ber kleine und mittlere Feuerungsanlagen so ertüchtigt wurden, dass die zulässigen
Abgasverlustgrenzwerte eingehalten sind, oder deren Brenner nach dem 1. Novem-
ber 1996 erneuert worden sind, müssen bis zum 31. Dezember 2008 außer Betrieb
genommen werden. Die Sätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, wenn die vorhande-
nen Heizkessel Niedertemperatur-Heizkessel oder Brennwertkessel sind, sowie auf
heizungstechnische Anlagen, deren Nennwärmeleistung weniger als 4 Kilowatt oder
mehr als 400 Kilowatt beträgt, und auf Heizkessel nach § 11 Abs. 3 Nr. 2 bis 4.

(2) Eigentümer von Gebäuden müssen bei heizungstechnischen Anlagen unge-
dämmte, zugängliche Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armatu-
ren, die sich nicht in beheizten Räumen befinden, bis zum 31. Dezember 2006 nach
Anhang 5 zur Begrenzung der Wärmeabgabe dämmen.

(3) Eigentümer von Gebäuden mit normalen Innentemperaturen müssen nicht be-
gehbare, aber zugängliche oberste Geschossdecken beheizter Räume bis zum
31. Dezember 2006 so dämmen, dass der Wärmedurchgangskoeffizient der Ge-
schossdecke 0,30 Watt/(m˛K) nicht überschreitet.

(4) Bei Wohngebäuden mit nicht mehr als zwei Wohnungen, von denen zum Zeit-
punkt des Inkrafttretens dieser Verordnung eine der Eigentümer selbst bewohnt, sind
die Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 3 nur im Falle eines Eigentümerwech-
sels zu erfüllen. Die Frist beträgt zwei Jahre ab dem Eigentumsübergang; sie läuft
jedoch nicht vor dem 31. Dezember 2006, in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 nicht
vor dem 31. Dezember 2008, ab.
                                                               -9-

                                                      § 10
                        Aufrechterhaltung der energetischen Qualität

(1) Außenbauteile dürfen nicht in einer Weise verändert werden, dass die energeti-
sche Qualität des Gebäudes verschlechtert wird. Das Gleiche gilt für Anlagen nach
dem Abschnitt 4, soweit sie zum Nachweis der Anforderungen energieeinsparrechtli-
cher Vorschriften des Bundes zu berücksichtigen waren.

(2) Energiebedarfssenkende Einrichtungen in Anlagen nach Absatz 1 sind be-
triebsbereit zu erhalten und bestimmungsgemäß zu nutzen. Satz 1 gilt als erfüllt, so-
weit der Einfluss einer energiebedarfssenkenden Einrichtung auf den Jahres-
Primärenergiebedarf durch anlagentechnische oder bauliche Maßnahmen ausgegli-
chen wird.

(3) Heizungs- und Warmwasseranlagen sowie raumlufttechnische Anlagen sind
sachgerecht zu bedienen, zu warten und instand zu halten. Für die Wartung und In-
standhaltung ist Fachkunde erforderlich. Fachkundig ist, wer die zur Wartung und
Instandhaltung notwendigen Fachkenntnisse und Fertigkeiten besitzt.

                                                  Abschnitt 4
                    Heizungstechnische Anlagen, Warmwasseranlagen

                                                      § 11
                                 Inbetriebnahme von Heizkesseln
(1) Heizkessel, die mit flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen beschickt werden
und deren Nennwärmeleistung mindestens 4 Kilowatt und höchstens 400 Kilowatt
beträgt, dürfen zum Zwecke der Inbetriebnahme in Gebäuden nur eingebaut oder
aufgestellt werden, wenn sie mit der CE-Kennzeichnung nach § 5 Abs. 1 und 2 der
Verordnung über das Inverkehrbringen von Heizkesseln und Geräten nach dem
Bauproduktengesetz vom 28. April 1998 (BGBl. I S. 796) oder nach Artikel 7 Abs. 1
Satz 2 der Richtlinie 92/42/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 über die Wirkungsgra-
de von mit flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen beschickten neuen Warmwas-
serheizkesseln (ABl. EG Nr. L 167 S. 17, L 195 S. 32), geändert durch Artikel 12 der
Richtlinie 93/68/EWG des Rates vom 22. Juli 1993 (ABl. EG Nr. L 220 S. 1), verse-
hen sind. Satz 1 gilt auch für Heizkessel, die aus Geräten zusammengefügt werden.
                                                              - 10 -

Dabei sind die Parameter zu beachten, die sich aus der den Geräten beiliegenden
EG-Konformitätserklärung ergeben.

(2) Soweit Gebäude, deren Jahres-Primärenergiebedarf nicht nach § 3 Abs. 1 be-
grenzt ist, mit Heizkesseln nach Absatz 1 ausgestattet werden, müssen diese Nie-
dertemperatur-Heizkessel oder Brennwertkessel sein. Ausgenommen sind beste-
hende Gebäude mit normalen Innentemperaturen, wenn der Jahres-
Primärenergiebedarf den jeweiligen Höchstwert nach Anhang 1 Tabelle 1 um nicht
mehr als 40 vom Hundert überschreitet.

(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf
1. einzeln produzierte Heizkessel,
2. Heizkessel, die für den Betrieb mit Brennstoffen ausgelegt sind, deren Eigen-

       schaften von den marktüblichen flüssigen und gasförmigen Brennstoffen erheb-
       lich abweichen,
3. Anlagen zur ausschließlichen Warmwasserbereitung,
4. Küchenherde und Geräte, die hauptsächlich zur Beheizung des Raumes, in
       dem sie eingebaut oder aufgestellt sind, ausgelegt sind, daneben aber auch
       Warmwasser für die Zentralheizung und für sonstige Gebrauchszwecke liefern,
5. Geräte mit einer Nennwärmeleistung von weniger als 6 Kilowatt zur Versorgung
       eines Warmwasserspeichersystems mit Schwerkraftumlauf.

(4) Heizkessel, deren Nennwärmeleistung kleiner als 4 Kilowatt oder größer als
400 Kilowatt ist, und Heizkessel nach Absatz 3 dürfen nur dann zum Zwecke der In-
betriebnahme in Gebäuden eingebaut oder aufgestellt werden, wenn sie nach aner-
kannten Regeln der Technik gegen Wärmeverluste gedämmt sind.

                                                      § 12
                    Verteilungseinrichtungen und Warmwasseranlagen

(1) Wer Zentralheizungen in Gebäude einbaut oder einbauen lässt, muss diese mit
zentralen selbsttätig wirkenden Einrichtungen zur Verringerung und Abschaltung der
Wärmezufuhr sowie zur Ein- und Ausschaltung elektrischer Antriebe in Abhängigkeit
von
                                                              - 11 -

1. der Außentemperatur oder einer anderen geeigneten Führungsgröße und
2. der Zeit
ausstatten. Soweit die in Satz 1 geforderten Ausstattungen bei bestehenden Gebäu-
den nicht vorhanden sind, muss der Eigentümer sie nachrüsten oder nachrüsten las-
sen. Bei Wasserheizungen, die ohne Wärmeübertrager an eine Nah- oder Fernwär-
meversorgung angeschlossen sind, gilt die Vorschrift hinsichtlich der Verringerung
und Abschaltung der Wärmezufuhr auch ohne entsprechende Einrichtungen in den
Haus- und Kundenanlagen als erfüllt, wenn die Vorlauftemperatur des Nah- oder
Fernheiznetzes in Abhängigkeit von der Außentemperatur und der Zeit durch ent-
sprechende Einrichtungen in der zentralen Erzeugungsanlage geregelt wird.

(2) Wer heizungstechnische Anlagen mit Wasser als Wärmeträger in Gebäude ein-
baut oder einbauen lässt, muss diese mit selbsttätig wirkenden Einrichtungen zur
raumweisen Regelung der Raumtemperatur ausstatten. Dies gilt nicht für Einzelheiz-
geräte, die zum Betrieb mit festen oder flüssigen Brennstoffen eingerichtet sind. Mit
Ausnahme von Wohngebäuden ist für Gruppen von Räumen gleicher Art und Nut-
zung eine Gruppenregelung zulässig. Fußbodenheizungen in Gebäuden, die vor
dem Inkrafttreten dieser Verordnung errichtet worden sind, dürfen abweichend von
Satz 1 mit Einrichtungen zur raumweisen Anpassung der Wärmeleistung an die Heiz-
last ausgestattet werden. Soweit die in Satz 1 bis 3 geforderten Ausstattungen bei
bestehenden Gebäuden nicht vorhanden sind, muss der Eigentümer sie nachrüsten.

(3) Wer Umwälzpumpen in Heizkreisen von Zentralheizungen mit mehr als 25 Ki-
lowatt Nennwärmeleistung erstmalig einbaut, einbauen lässt oder vorhandene ersetzt
oder ersetzen lässt, hat dafür Sorge zu tragen, dass diese so ausgestattet oder be-
schaffen sind, dass die elektrische Leistungsaufnahme dem betriebsbedingten För-
derbedarf selbsttätig in mindestens drei Stufen angepasst wird, soweit sicherheits-
technische Belange des Heizkessels dem nicht entgegenstehen.

(4) Wer in Warmwasseranlagen Zirkulationspumpen einbaut oder einbauen lässt,
muss diese mit selbsttätig wirkenden Einrichtungen zur Ein- und Ausschaltung aus-
statten.
                                                              - 12 -

(5) Wer Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen in Gebäu-
den erstmalig einbaut oder vorhandene ersetzt, muss deren Wärmeabgabe nach
Anhang 5 begrenzen.

(6) Wer Einrichtungen, in denen Heiz- oder Warmwasser gespeichert wird, erstma-
lig in Gebäude einbaut oder vorhandene ersetzt, muss deren Wärmeabgabe nach
anerkannten Regeln der Technik begrenzen.

                                                 Abschnitt 5
                     Gemeinsame Vorschriften, Ordnungswidrigkeiten

                                                      § 13
    Ausweise über Energie- und Wärmebedarf, Energieverbrauchskennwerte

(1) Für zu errichtende Gebäude mit normalen Innentemperaturen sind die wesentli-
chen Ergebnisse der nach dieser Verordnung erforderlichen Berechnungen, insbe-
sondere die spezifischen Werte des Transmissionswärmeverlusts, der Anlagenauf-
wandszahl der Anlagen für Heizung, Warmwasserbereitung und Lüftung, des End-
energiebedarfs nach einzelnen Energieträgern und des Jahres-Primärenergiebedarfs
in einem Energiebedarfsausweis zusammenzustellen. In dem Ausweis ist auf die
normierten Bedingungen hinzuweisen. Einzelheiten über den Energiebedarfsausweis
werden in einer Allgemeinen Verwaltungsvorschrift der Bundesregierung mit Zu-
stimmung des Bundesrates bestimmt. Rechte Dritter werden durch den Ausweis
nicht berührt.

(2) Für Gebäude mit normalen Innentemperaturen, die wesentlich geändert wer-
den, ist ein Energiebedarfsausweis entsprechend Absatz 1 auszustellen, wenn im
Zusammenhang mit den wesentlichen Änderungen die erforderlichen Berechnungen
in entsprechender Anwendung des Absatzes 1 durchgeführt worden sind. Einzelhei-
ten, insbesondere bezüglich der erleichterten Feststellung der Eigenschaften von
Gebäudeteilen, die von der Änderung nicht betroffen sind, werden in der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift nach Absatz 1 Satz 3 geregelt. Eine wesentliche Änderung
liegt vor, wenn
1. innerhalb eines Jahres mindestens drei der in Anhang 3 Nr. 1 bis 5 genannten

       Änderungen in Verbindung mit dem Austausch eines Heizkessels oder der Um-
                                                              - 13 -

       stellung einer Heizungsanlage auf einen anderen Energieträger durchgeführt
       werden oder
2. das beheizte Gebäudevolumen um mehr als 50 vom Hundert erweitert wird.

(3) Für zu errichtende Gebäude mit niedrigen Innentemperaturen sind die wesentli-
chen Ergebnisse der Berechnungen nach dieser Verordnung, insbesondere der spe-
zifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Transmissions-
wärmeverlust, in einem Wärmebedarfsausweis zusammenzustellen. Absatz 1 Satz 2
bis 4 gilt entsprechend.

(4) Der Energiebedarfsausweis nach den Absätzen 1 und 2 oder der Wärmebe-
darfsausweis nach Absatz 3 ist den nach Landesrecht zuständigen Behörden auf
Verlangen vorzulegen und Käufern, Mietern und sonstigen Nutzungsberechtigten der
Gebäude auf Anforderung zur Einsichtnahme zugänglich zu machen.

(5) Soweit ein Energiebedarfsausweis nach den Absätzen 1 oder 2 nicht zu erstel-
len ist, können insbesondere die Eigentümer von Wohngebäuden, die zur
verbrauchsabhängigen Abrechnung der Heizkosten nach der Verordnung über die
Heizkostenabrechnung verpflichtet sind, den Käufern, Mietern, sonstigen Nutzungs-
berechtigten und Miet- und Kaufinteressenten den Energieverbrauchskennwert zu-
sammen mit den wesentlichen Gebäude- und Nutzungsmerkmalen gemäß Absatz 6
Satz 2 mitteilen. Energieverbrauchskennwerte im Sinne dieser Vorschrift sind die
witterungsbereinigten Energieverbräuche für Raumheizung in Kilowattstunden pro
Quadratmeter Wohnfläche des Gebäudes und Jahr. Für die Witterungsbereinigung
des Energieverbrauchs ist das in VDI 3807 : Juni 1994*) angegebene Verfahren an-
zuwenden. Die für die Witterungsbereinigung erforderlichen Daten sind den Be-
kanntmachungen nach Absatz 6 zu entnehmen.

(6) Als Vergleichsmaßstab für Energieverbrauchskennwerte nach Absatz 5 gibt das
Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Bundesanzeiger durch-
schnittliche Energieverbrauchskennwerte und deren Bandbreiten, die den topogra-
phischen Unterschieden in den einzelnen Klimazonen Rechnung tragen, sowie die
für die Witterungsbereinigung erforderlichen Daten bekannt. Bei der Bekanntma-

*) Veröffentlicht im Beuth-Verlag GmbH, Berlin
                                                              - 14 -

chung durchschnittlicher Energieverbrauchskennwerte ist sachgerecht nach den we-
sentlichen Gebäude- und Nutzungsmerkmalen zu unterscheiden.

(7) Die Ausweise nach den Absätzen 1 bis 3 und die Energieverbrauchskennwerte
nach Absatz 5 sind energiebezogene Merkmale eines Gebäudes im Sinne der Richt-
linie 93/76/EWG des Rates vom 13. September 1993 zur Begrenzung der Kohlendi-
oxidemissionen durch eine effizientere Energienutzung (ABl. EG Nr. L 237 S. 28).

                                                      § 14
                    Getrennte Berechnungen für Teile eines Gebäudes

Teile eines Gebäudes dürfen wie eigenständige Gebäude behandelt werden, insbe-
sondere wenn sie sich hinsichtlich der Nutzung, der Innentemperatur oder des Fens-
terflächenanteils unterscheiden. Für die Trennwände zwischen den Gebäudeteilen
gelten Anhang 1 Nr. 2.7 und Anhang 2 Nr. 2 Satz 3 entsprechend. Soweit im Einzel-
fall nach Satz 1 verfahren wird, ist dies für dieses Gebäude in den Ausweisen nach
§ 13 Abs. 1 bis 3 deutlich zu machen.

                                                      § 15
                                           Regeln der Technik

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen kann im Ein-
vernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durch Be-
kanntmachung im Bundesanzeiger auf Veröffentlichungen sachverständiger Stellen
über anerkannte Regeln der Technik hinweisen, soweit in dieser Verordnung auf sol-
che Regeln Bezug genommen wird.

(2) Zu den anerkannten Regeln der Technik gehören auch Normen, technische
Vorschriften oder sonstige Bestimmungen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
Gemeinschaft oder sonstiger Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäi-
schen Wirtschaftsraum, wenn ihre Einhaltung das geforderte Schutzniveau in Bezug
auf Energieeinsparung und Wärmeschutz dauerhaft gewährleistet.

(3) Soweit eine Bewertung von Baustoffen, Bauteilen und Anlagen im Hinblick auf
die Anforderungen dieser Verordnung auf Grund anerkannter Regeln der Technik
nicht möglich ist, weil solche Regeln nicht vorliegen oder wesentlich von ihnen ab-
gewichen wird, sind gegenüber der nach Landesrecht zuständigen Behörde die für
                                                              - 15 -

eine Bewertung erforderlichen Nachweise zu führen. Der Nachweis nach Satz 1 ent-
fällt für Baustoffe, Bauteile und Anlagen,
1. die nach den Vorschriften des Bauproduktengesetzes oder anderer Rechtsvor-

     schriften zur Umsetzung von Richtlinien der Europäischen Gemeinschaften, de-
     ren Regelungen auch Anforderungen zur Energieeinsparung umfassen, mit der
     CE-Kennzeichnung versehen sind und nach diesen Vorschriften zulässige und
     von den Ländern bestimmte Klassen- und Leistungsstufen aufweisen, oder
2. bei denen nach bauordnungsrechtlichen Vorschriften über die Verwendung von
     Bauprodukten auch die Einhaltung dieser Verordnung sichergestellt wird.

                                                      § 16
                                                Ausnahmen

(1) Soweit bei Baudenkmälern oder sonstiger besonders erhaltenswerter Bausub-
stanz die Erfüllung der Anforderungen dieser Verordnung die Substanz oder das Er-
scheinungsbild beeinträchtigen und andere Maßnahmen zu einem unverhältnismäßig
hohen Aufwand führen würden, lassen die nach Landesrecht zuständigen Behörden
auf Antrag Ausnahmen zu.

(2) Soweit die Ziele dieser Verordnung durch andere als in dieser Verordnung vor-
gesehene Maßnahmen im gleichen Umfang erreicht werden, lassen die nach Lan-
desrecht zuständigen Behörden auf Antrag Ausnahmen zu. In einer Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift kann die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates
bestimmen, unter welchen Bedingungen die Voraussetzungen nach Satz 1 als erfüllt
gelten.

                                                      § 17
                                                Befreiungen

Die nach Landesrecht zuständigen Behörden können auf Antrag von den Anforde-
rungen dieser Verordnung befreien, soweit die Anforderungen im Einzelfall wegen
besonderer Umstände durch einen unangemessenen Aufwand oder in sonstiger
Weise zu einer unbilligen Härte führen. Eine unbillige Härte liegt insbesondere vor,
wenn die erforderlichen Aufwendungen innerhalb der üblichen Nutzungsdauer, bei
Anforderungen an bestehende Gebäude innerhalb angemessener Frist durch die
eintretenden Einsparungen nicht erwirtschaftet werden können.
                                                              - 16 -

                                                      § 18
                                         Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 8 Abs. 1 Nr. 1 des Energieeinsparungsgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 11 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, einen Heizkessel

       einbaut oder aufstellt,
2. entgegen § 12 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 1 eine Zentralheizung oder eine

       heizungstechnische Anlage nicht oder nicht rechtzeitig ausstattet,
3. entgegen § 12 Abs. 3 nicht dafür Sorge trägt, dass Umwälzpumpen in der dort

       genannten Weise ausgestattet oder beschaffen sind oder
4. entgegen § 12 Abs. 5 die Wärmeabgabe von Wärmeverteilungs- und Warm-

       wasserleitungen sowie Armaturen nicht oder nicht rechtzeitig begrenzt.

                                                 Abschnitt 6
                                        Schlussbestimmungen

                                                      § 19
                                          Übergangsvorschrift

Diese Verordnung ist nicht anzuwenden auf die Errichtung und die Änderung von
Gebäuden, wenn für das Vorhaben vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung der
Bauantrag gestellt oder die Bauanzeige erstattet ist. Auf genehmigungs- und anzei-
gefreie Bauvorhaben ist diese Verordnung nicht anzuwenden, wenn mit der Bauaus-
führung vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung begonnen worden ist. Auf Bauvor-
haben nach den Sätzen 1 und 2 sind die bis zum 31. Januar 2002 geltenden Vor-
schriften der Wärmeschutzverordnung vom 16. August 1994 (BGBl. I S. 2121) und
der Heizungsanlagen-Verordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. Mai
1998 (BGBl. I S. 851) weiter anzuwenden.
                                                              - 17 -

                                                      § 20
                                   Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) § 13 Abs. 1 Satz 3, § 15 und § 16 Abs. 2 dieser Verordnung treten am Tage
nach der Verkündung in Kraft. Im Übrigen tritt diese Verordnung am 1. Februar 2002
in Kraft.

(2) Am 1. Februar 2002 treten die Wärmeschutzverordnung vom 16. August 1994
(BGBl. I S. 2121) und die Heizungsanlagen-Verordnung in der Fassung der Be-
kanntmachung vom 4. Mai 1998 (BGBl. I S. 851) außer Kraft.

                                                __________
                                    Der Bundesrat hat zugestimmt.

                                   Berlin, den November 2001

                                          Der Bundeskanzler
                                         Der Bundesminister
                                für Wirtschaft und Technologie
                                         Der Bundesminister
                          für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
                                     - 18 -

                                                             Anhang 1
        Anforderungen an zu errichtende Gebäude mit normalen Innentemperaturen (zu § 3)

1. Höchstwerte des Jahres-Primärenergiebedarfs und des spezifischen
      Transmissionswärmeverlusts (zu § 3 Abs. 1)

1.1 Tabelle der Höchstwerte

                                     Tabelle 1

       Höchstwerte des auf die Gebäudenutzfläche und des auf das beheizte Gebäudevolumen

   bezogenen Jahres-Primärenergiebedarfs und des spezifischen, auf die wärmeübertragende

Umfassungsfläche bezogenen Transmissionswärmeverlusts in Abhängigkeit vom Verhältnis A/ Ve

             Jahres-Primärenergiebedarf                                Spezifischer, auf die
                                                                       wärmeübertragende
                                                                 Umfassungsfläche bezogener
                                                                  Transmissionswärmeverlust

Ver-      Qp´´ in kWh/(m˛a)                    Qp´ in kWh/(mła)     HT´ in W/(m˛K)
hält-                                          bezogen auf das

nis bezogen auf die Gebäudenutzfläche beheizte Gebäu-
                                               devolumen
A/Ve
                              Wohngebäude                        Nichtwohnge-
       Wohngebäude außer       mit überwie-    andere Gebäude       bäude mit     Nichtwohnge-
       solchen nach Spalte 3  gender Warm-                                         bäude mit ei-
                               wasserberei-                      einem Fenster-
                                                                  flächenanteil      nem Fen-
                              tung aus elekt-                        30% und     sterflächenanteil
                              rischem Strom                      Wohngebäude
                                                                                         >30%

1         2                   3                       4          5                  6

0,2 66,00 + 2600/(100+AN)     88,00            14,72             1,05            1,55

0,3 73,53 + 2600/(100+AN)     95,53            17,13             0,80            1,15

0,4 81,06 + 2600/(100+AN) 103,06               19,54             0,68            0,95

0,5 88,58 + 2600/(100+AN) 110,58               21,95             0,60            0,83

0,6 96,11 + 2600/(100+AN) 118,11               24,36             0,55            0,75

0,7 103,64 + 2600/(100+AN) 125,64              26,77             0,51            0,69

0,8 111,17 + 2600/(100+AN) 133,17              29,18             0,49            0,65

0,9 118,70 + 2600/(100+AN) 140,70              31,59             0,47            0,62

1 126,23 + 2600/(100+AN) 148,23                34,00             0,45            0,59

1,05 130,00 + 2600/(100+AN) 152,00             35,21             0,44            0,58

1.2 Zwischenwerte zu Tabelle 1
Zwischenwerte zu den in Tabelle 1 festgelegten Höchstwerten sind nach folgenden Gleichungen zu
ermitteln:

Spalte 2  Qp´´ = 50,94 + 75,29  A/Ve+ 2600/(100+ AN)                             in kWh/(m˛a)
Spalte 3  Qp´´ = 72,94 + 75,29  A/Ve                                             in kWh/(m˛a)
Spalte 4  Qp´ = 9,9 + 24,1  A/Ve                                                 in kWh/(mła)
                                    - 19 -

Spalte 5  HT´ = 0,3 + 0,15/(A/Ve)                                                in W/(m˛K)
Spalte 6  HT´ = 0,35 + 0,24/(A/Ve)                                               in W/(m˛K)

1.3 Definition der Bezugsgrößen

1.3.1 Die wärmeübertragende Umfassungsfläche A eines Gebäudes in m˛ ist nach Anhang B der DIN
EN ISO 13789 : 1999-10, Fall "Außenabmessung"*), zu ermitteln. Die zu berücksichtigenden Flächen
sind die äußere Begrenzung einer abgeschlossenen beheizten Zone. Außerdem ist die wärmeüber-
tragende Umfassungsfläche A so festzulegen, dass ein in DIN EN 832 : 1998-12 beschriebenes Ein-
Zonen-Modell entsteht, das mindestens die beheizten Räume einschließt.

1.3.2 Das beheizte Gebäudevolumen Ve in mł ist das Volumen, das von der nach Nr. 1.3.1 ermittelten
wärmeübertragende Umfassungsfläche A umschlossen wird.

1.3.3 Das Verhältnis A/Ve in m-1 ist die errechnete wärmeübertragende Umfassungsfläche nach Nr.
1.3.1 bezogen auf das beheizte Gebäudevolumen nach Nr. 1.3.2.

1.3.4 Die Gebäudenutzfläche AN in m˛ wird bei Wohngebäuden wie folgt ermittelt:  AN = 0,32 Ve

2. Rechenverfahren zur Ermittlung der Werte des zu errichtenden Gebäudes
        (zu § 3 Abs. 2 und 4)

2.1 Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs

2.1.1 Der Jahres-Primärenergiebedarf Qp für Gebäude ist nach DIN EN 832 : 1998-12 in Verbindung
mit DIN V 4108-6 : 2000-11 und DIN V 4701-10 : 2001-02 zu ermitteln. Der in diesem Rechengang zu
bestimmende Jahres-Heizwärmebedarf Qh ist nach dem Monatsbilanzverfahren nach DIN EN 832 :
1998-12 mit den in DIN V 4108 - 6: 2000-11 Anhang D genannten Randbedingungen zu ermitteln. In
DIN V 4108 - 6: 2000-11 angegebene Vereinfachungen für den Berechnungsgang nach DIN EN 832 :
1998-12 dürfen angewandt werden. Zur Berücksichtigung von Lüftungsanlagen mit Wärmerückgewin-
nung sind die methodischen Hinweise unter Nr. 4.1 der DIN V 4701-10: 2001-02 zu beachten.

2.1.2 Bei Gebäuden, die zu 80 vom Hundert oder mehr durch elektrische Speicherheizsysteme be-
heizt werden, darf der Primärenergiefaktor bei den Nachweisen nach § 3 Abs. 2 für den für Heizung
und Lüftung bezogenen Strom für die Dauer von acht Jahren ab dem Inkrafttreten dieser Verordnung
abweichend von der DIN V 4701-10: 2001-02 mit 2,0 angesetzt werden. Soweit bei diesen Gebäuden
eine dezentrale elektrische Warmwasserbereitung vorgesehen wird, darf die Regelung nach Satz 1
auch auf den von diesem System bezogenen Strom angewandt werden. Die Regelungen nach Satz 1
und 2 erstrecken sich nicht auf die Angaben nach § 13 Abs. 1. Elektrische Speicherheizsysteme im
Sinne des Satzes 1 sind Heizsysteme mit unterbrechbarem Strombezug in Verbindung mit einer luft-
technischen Anlage mit einer Wärmerückgewinnung, die nur in den Zeiten außerhalb des unterbro-

*) Alle zitierten DIN-Normen sind im Beuth-Verlag GmbH, Berlin, veröffentlicht.
                           - 20 -

chenen Betriebes durch eine Widerstandsheizung Wärme in einem geeigneten Speichermedium spei-
chern.

2.1.3 Werden Ein- und Zweifamilienhäuser mit Niedertemperaturkesseln ausgestattet, deren System-
temperatur 55/45 °C überschreitet, erhöht sich bei monolithischer Außenwandkonstruktion der
Höchstwert des zulässigen Jahres-Primärenergiebedarfs Qp´´ in Tabelle 1 jeweils um 3 vom Hundert.
Diese Regelung gilt für die Dauer von fünf Jahren ab dem 1. Februar 2002.

2.2 Berücksichtigung der Warmwasserbereitung bei Wohngebäuden

Bei Wohngebäuden ist der Energiebedarf für Warmwasser in der Berechnung des Jahres-
Primärenergiebedarfs zu berücksichtigen. Als Nutz-Wärmebedarf für die Warmwasserbereitung QW im
Sinne von DIN V 4701-10: 2001-02 sind 12,5 kWh/(m˛a) anzusetzen.

2.3 Berechnung des spezifischen Transmissionswärmeverlusts

Der spezifische Transmissionswärmeverlust HT ist nach DIN EN 832 : 1998-12 mit den in DIN V 4108
- 6: 2000-11 Anhang D genannten Randbedingungen zu ermitteln. In DIN V 4108 - 6: 2000-11 ange-
gebene Vereinfachungen für den Berechnungsgang nach DIN EN 832 : 1998-12 dürfen angewandt
werden.

2.4 Beheiztes Luftvolumen

Bei den Berechnungen gemäß Nr. 2.1 ist das beheizte Luftvolumen V nach DIN EN 832 :1998­12 zu
ermitteln. Vereinfacht darf es wie folgt berechnet werden:

V = 0,76 Ve  bei Gebäuden bis zu 3 Vollgeschossen
V = 0,80 Ve  in den übrigen Fällen.

2.5 Wärmebrücken
Wärmebrücken sind bei der Ermittlung des Jahres-Heizwärmebedarfs auf eine der folgenden Arten zu
berücksichtigen:

a) Berücksichtigung durch Erhöhung der Wärmedurchgangskoeffizienten um
        UWB = 0,10 W/(m˛K) für die gesamte wärmeübertragende Umfassungsfläche,

b) bei Anwendung von Planungsbeispielen nach DIN 4108 Bbl 2 : 1998-08 Berücksichtigung durch
        Erhöhung der Wärmedurchgangskoeffizienten um UWB = 0,05 W/(m˛K) für die gesamte wär-
        meübertragende Umfassungsfläche,

c) durch genauen Nachweis der Wärmebrücken nach DIN V 4108 - 6: 2000­11 in Verbindung mit
        weiteren anerkannten Regeln der Technik
                                                              - 21 -

Soweit der Wärmebrückeneinfluss bei Außenbauteilen bereits bei der Bestimmung des Wärmedurch-
lasskoeffizienten U berücksichtigt worden ist, darf die wärmeübertragende Umfassungsfläche A bei
der Berücksichtigung des Wärmebrückeneinflusses nach Buchstabe a, b oder c um die entsprechen-
de Bauteilfläche vermindert werden.

2.6 Ermittlung der solaren Wärmegewinne bei Fertighäusern und vergleichbaren Gebäuden
Werden Gebäude nach Plänen errichtet, die für mehrere Gebäude an verschiedenen Standorten er-
stellt worden sind, dürfen bei der Berechnung die solaren Gewinne so ermittelt werden, als wären alle
Fenster dieser Gebäude nach Osten oder Westen orientiert.

2.7 Aneinander gereihte Bebauung

Bei der Berechnung von aneinander gereihten Gebäuden werden Gebäudetrennwände
a) zwischen Gebäuden mit normalen Innentemperaturen als nicht wärmedurchlässig angenommen

       und bei der Ermittlung der Werte A und A/Ve nicht berücksichtigt,
b) zwischen Gebäuden mit normalen Innentemperaturen und Gebäuden mit niedrigen Innentempe-

       raturen bei der Berechnung des Wärmedurchgangskoeffizienten mit einem Temperatur-
       Korrekturfaktor Fu nach DIN V 4108 - 6: 2000-11 gewichtet und
c) zwischen Gebäuden mit normalen Innentemperaturen und Gebäuden mit wesentlich niedrigeren
       Innentemperaturen im Sinne von DIN 4108 - 2: 2001-03 bei der Berechnung des Wärmedurch-
       gangskoeffizienten mit einem Temperatur-Korrekturfaktor Fu = 0,5 gewichtet.

Werden beheizte Teile eines Gebäudes getrennt berechnet, gilt Satz 1 Buchstabe a sinngemäß für die
Trennflächen zwischen den Gebäudeteilen. Werden aneinander gereihte Gebäude gleichzeitig erstellt,
dürfen sie hinsichtlich der Anforderungen des § 3 wie ein Gebäude behandelt werden. § 13 bleibt un-
berührt.

Ist die Nachbarbebauung bei aneinander gereihter Bebauung nicht gesichert, müssen die Trennwän-
de mindestens den Mindestwärmeschutz nach § 6 Abs. 1 aufweisen.

2.8 Fensterflächenanteil (zu § 3 Abs. 2 und 4 und zu Anhang 1 Nr. 1)
Der Fensterflächenanteil des gesamten Gebäudes f nach § 3 Abs. 2 und 4 ist wie folgt zu ermitteln:

                                                    f = Aw
                                                        A w + A AW

mit
Aw Fläche der Fenster
AAW Fläche der Außenwände.

Wird ein Dachgeschoss beheizt, so sind bei der Ermittlung des Fensterflächenanteils die Fläche aller
Fenster des beheizten Dachgeschosses in die Fläche Aw und die Fläche der zur wärmeübertragenden
Umfassungsfläche gehörenden Dachschrägen in die Fläche AAW einzubeziehen.
                                                              - 22 -

2.9 Sommerlicher Wärmeschutz (zu § 3 Abs. 4)

2.9.1 Als höchstzulässige Sonneneintragskennwerte nach § 3 Abs. 4 sind die in DIN 4108 - 2: 2001-
03 Abschnitt 8 festgelegten Werte einzuhalten. Der Sonneneintragskennwert des zu errichtenden
Gebäudes ist nach dem dort genannten Verfahren zu bestimmen.

2.9.2 Werden Gebäude mit Ausnahme von Wohngebäuden nutzungsbedingt mit Anlagen ausgestat-
tet, die Raumluft unter Einsatz von Energie kühlen, so dürfen diese Gebäude abweichend von Nr.
2.9.1 auch so ausgeführt werden, dass die Kühlleistung bezogen auf das gekühlte Gebäudevolumen
nach dem Stand der Technik und den im Einzelfall wirtschaftlich vertretbaren Maßnahmen so gering
wie möglich gehalten wird. Dabei sind insbesondere die Maßnahmen zu berücksichtigen, die das un-
ter Nr. 2.9.1 angegebene Berechnungsverfahren zur Verminderung des Sonneneintragskennwertes
vorsieht.

2.10 Voraussetzungen für die Anrechnung mechanisch betriebener Lüftungsanlagen (zu § 3
        Abs. 2)

Im Rahmen der Berechnung nach Nr. 2 ist bei mechanischen Lüftungsanlagen die Anrechnung der
Wärmerückgewinnung oder einer regelungstechnisch verminderten Luftwechselrate nur zulässig,
wenn
a) die Dichtheit des Gebäudes nach Anhang 4 Nr. 2 nachgewiesen wird,
b) in der Lüftungsanlage die Zuluft nicht unter Einsatz von elektrischer oder aus fossilen Brenn-

        stoffen gewonnener Energie gekühlt wird und
c) der mit Hilfe der Anlage erreichte Luftwechsel § 5 Abs. 2 genügt.

Die bei der Anrechnung der Wärmerückgewinnung anzusetzenden Kennwerte der Lüftungsanlagen
sind nach anerkannten Regeln der Technik zu bestimmen oder den allgemeinen bauaufsichtlichen
Zulassungen der verwendeten Produkte zu entnehmen. Lüftungsanlagen müssen mit Einrichtungen
ausgestattet sein, die eine Beeinflussung der Luftvolumenströme jeder Nutzeinheit durch den Nutzer
erlauben. Es muss sichergestellt sein, dass die aus der Abluft gewonnene Wärme vorrangig vor der
vom Heizsystem bereitgestellten Wärme genutzt wird.

3. Vereinfachtes Verfahren für Wohngebäude (zu § 3 Abs. 2 Nr. 1)

Der Jahres-Primärenergiebedarf ist vereinfacht wie folgt zu ermitteln:

                                      Qp = (Qh + Q W ) ep

Dabei bedeuten
Qh, der Jahres-Heizwärmebedarf
QW der Zuschlag für Warmwasser nach Nr. 2.2
ep die Anlagenaufwandszahl nach DIN V 4701-10 : 2001-02 Nr. 4.2.6 in Verbindung mit An-

        hang C.5 (grafisches Verfahren); auch die ausführlicheren Rechengänge nach DIN V 4701-10 :
        2001-02 dürfen zur Ermittlung von ep angewandt werden.
                                                              - 23 -

Der Einfluss der Wärmebrücken ist durch Anwendung der Planungsbeispiele nach DIN 4108 Bbl 2 :
1998-08 zu begrenzen.
Die Nr. 2.1.2, 2.6 und 2.7 gelten entsprechend.
Der Jahres-Heizwärmebedarf ist nach Tabelle 2 und 3 zu ermitteln:
                                            - 24 -

                                                   Tabelle 2
           Vereinfachtes Verfahren zur Ermittlung des Jahres-Heizwärmebedarfs

Zeile Zu ermittelnde Größen             Gleichung               Zu verwendende Randbedingung

           1                                2                                 3

1 Jahres-                    Qh = 66 (HT + HV)­ 0,95 (Qs + Qi)

   Heizwärmebedarf Qh

   Spezifischer Transmis- HT =  (Fxi Ui Ai) + 0,05 A 1)         Temperatur-Korrekturfaktoren Fxi
   sionswärmeverlust HT                                         nach Tabelle 3

2  bezogen auf die wär-             HT
   meübertragende Um-               A
                             HT ´=

   fassungsfläche

                             HV = 0,19 Ve                       ohne Dichtheitsprüfung
                                                                nach Anhang 4 Nr. 2
3 Spezifischer Lüftungs-
   wärmeverlust HV                                              mit Dichtheitsprüfung
                             HV = 0,163 Ve                      nach Anhang 4 Nr. 2

                                                                Solare Einstrahlung:

                                                                Orientierung            (IS)j,HP

                                                                Südost bis Südwest 270
                                                                                                kWh/(m˛.a)

                                                                Nordwest bis Nordost 100
                                                                                                kWh/(m˛.a)

4 Solare Gewinne QS QS =  (Is)j,HP  0,567 gi Ai 2)              übrige Richtungen       155
                                                                                        kWh/(m˛.a)

                                                                Dachflächenfenster 225
                                                                mit Neigungen< 30°3) kWh/(m˛.a)

                                                                Die Fläche der Fenster Ai mit der
                                                                Orientierung j (Süd, West, Ost,
                                                                Nord und horizontal) ist nach den
                                                                lichten Fassadenöffnungsmaßen zu
                                                                ermitteln.

5 Interne Gewinne Qi Qi = 22 AN                                 AN: Gebäudenutzfläche nach
                                                                Nr. 1.3.4

1) Die Wärmedurchgangskoeffizienten der Bauteile Ui sind nach DIN EN ISO 6946 : 1996-11 und
        nach DIN EN ISO 10077-1 : 2000-11 zu ermitteln oder sind technischen Produkt-
        Spezifikationen (z.B. für Dachflächenfenster) zu entnehmen. Bei an das Erdreich grenzenden
        Bauteilen ist der äußere Wärmeübergangswiderstand gleich Null zu setzen.

2) Der Gesamtenergiedurchlassgrad gi (für senkrechte Einstrahlung) ist technischen Produkt-
        Spezifikationen zu entnehmen oder nach DIN EN 410 : 1998-12 zu ermitteln. Besondere ener-
        giegewinnende Systeme, wie z.B. Wintergärten oder transparente Wärmedämmung, können im
        vereinfachten Verfahren keine Berücksichtigung finden.

3) Dachflächenfenster mit Neigungen  30° sind hinsichtlich der Orientierung wie senkrechte
        Fenster zu behandeln.
- 25 -

               Tabelle 3
Temperatur-Korrekturfaktoren Fxi

Wärmestrom nach außen über Bauteil i              Temperatur-Korrekturfaktor Fxi
Außenwand, Fenster                                                   1
Dach (als Systemgrenze)                                              1
Oberste Geschossdecke (Dachraum nicht ausgebaut)                    0,8
Abseitenwand (Drempelwand)                                          0,8
Wände und Decken zu unbeheizten Räumen                              0,5
Unterer Gebäudeabschluss:
- Kellerdecke/-wände zu unbeheiztem Keller                          0,6
- Fußboden auf Erdreich
- Flächen des beheizten Kellers gegen Erdreich
                                 - 26 -

                                                     Anhang 2
Anforderungen an zu errichtende Gebäude mit niedrigen Innentemperaturen (zu § 4)

1. Höchstwerte des spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsflä-
      che bezogenen Transmissionswärmeverlusts

                                 Tabelle 1

Höchstwerte in Abhängigkeit vom Verhältnis A/Ve

                        A/Ve 1)          Höchstwerte HT´
                        in m-1            in W/(m˛  K) 2)

                        < 0,20              1,03

                        0,30                0,86

                        0,40                0,78

                        0,50                0,73

                        0,60                0,70

                        0,70                0,67

                        0,80                0,66

                        0,90                0,64

                        > 1,00              0,63

1) Die A/Ve -Werte sind nach Anhang 1 Nr. 1.3 zu ermitteln.
2) Zwischenwerte sind nach folgender Gleichung zu ermitteln:

HT´ = 0,53 + 0,1  Ve/A  in W/(m˛K)

2. Berechnung des spezifischen, auf die wärmeübertragende Umfassungsflä-
      che bezogenen Transmissionswärmeverlusts HT´

Der spezifische, auf die wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogene Transmissionswärmever-
lust HT´ ist aus dem spezifischen Transmissionswärmeverlust HT zu bestimmen, der nach DIN EN 832
: 1998-12 in Verbindung mit DIN V 4108-6 : 2000-11 zu berechnen ist. Bei der Berechnung von HT
dürfen die Temperatur-Reduktionsfaktoren nach DIN V 4108-6 : 2000-11 verwendet werden. Bei an-
einander gereihten Gebäuden dürfen die Gebäudetrennwände als wärmeundurchlässig angenommen
werden.
                                                              - 27 -

                                                             Anhang 3
                                                       Anforderungen bei
                   Änderung von Außenbauteilen bestehender Gebäude (zu § 8 Abs. 1)
                       und bei Errichtung von Gebäuden mit geringem Volumen (§ 7)

1. Außenwände

Soweit bei beheizten Räumen Außenwände
a) ersetzt, erstmalig eingebaut

oder in der Weise erneuert werden, dass

b) Bekleidungen in Form von Platten oder plattenartigen Bauteilen oder Verschalungen sowie
        Mauerwerks-Vorsatzschalen angebracht werden,

c) auf der Innenseite Bekleidungen oder Verschalungen aufgebracht werden,
d) Dämmschichten eingebaut werden,
e) bei einer bestehenden Wand mit einem Wärmedurchgangskoeffizienten größer 0,9 W/(m˛.K)

        der Außenputz erneuert wird oder
f) neue Ausfachungen in Fachwerkwände eingesetzt werden,
sind die jeweiligen Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten nach Tabelle 1 Zeile 1 einzuhal-
ten. Bei einer Kerndämmung von mehrschaligem Mauerwerk gemäß Buchstabe d gilt die Anforderung
als erfüllt, wenn der bestehende Hohlraum zwischen den Schalen vollständig mit Dämmstoff ausgefüllt
wird.

2. Fenster, Fenstertüren und Dachflächenfenster

Soweit bei beheizten Räumen außen liegende Fenster, Fenstertüren oder Dachflächenfenster in der
Weise erneuert werden, dass
a) das gesamte Bauteil ersetzt oder erstmalig eingebaut wird,
b) zusätzliche Vor- oder Innenfenster eingebaut werden oder
c) die Verglasung ersetzt wird,
sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 2 einzuhalten. Satz 1 gilt nicht für Schaufenster und Tür-
anlagen aus Glas. Bei Maßnahmen gemäß Buchstabe c gilt Satz 1 nicht, wenn der vorhandene Rah-
men zur Aufnahme der vorgeschriebenen Verglasung ungeeignet ist. Werden Maßnahmen nach
Buchstabe c an Kasten- oder Verbundfenstern durchgeführt, so gelten die Anforderungen als erfüllt,
wenn eine Glastafel mit einer infrarot-reflektierenden Beschichtung mit einer Emissivität n  0,20 ein-
gebaut wird. Werden bei Maßnahmen nach Satz 1
1. Schallschutzverglasungen mit einem bewerteten Schalldämmmaß der Verglasung von

        Rw,R  40 dB nach DIN EN ISO 717-1 : 1997-01 oder einer vergleichbaren Anforderung oder
2. Isolierglas-Sonderaufbauten zur Durchschusshemmung, Durchbruchhemmung oder Sprengwir-

        kungshemmung nach den Regeln der Technik oder
3. Isolierglas-Sonderaufbauten als Brandschutzglas mit einer Einzelelementdicke von mindestens

        18 mm nach DIN 4102-13 : 1990-05 oder einer vergleichbaren Anforderung
                                                              - 28 -

verwendet, sind abweichend von Satz 1 die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 3 einzuhalten.

3. Außentüren

Bei der Erneuerung von Außentüren dürfen nur Außentüren eingebaut werden, deren Türfläche einen
Wärmedurchgangskoeffizienten von 2,9 W/m˛ K nicht überschreitet. Nr. 2 Satz 2 bleibt unberührt.

4. Decken, Dächer und Dachschrägen
4.1 Steildächer

Soweit bei Steildächern Decken unter nicht ausgebauten Dachräumen sowie Decken und Wände
(einschließlich Dachschrägen), die beheizte Räume nach oben gegen die Außenluft abgrenzen,
a) ersetzt, erstmalig eingebaut

oder in der Weise erneuert werden, dass

b) die Dachhaut bzw. außenseitige Bekleidungen oder Verschalungen ersetzt oder neu aufgebaut
        werden,

c) innenseitige Bekleidungen oder Verschalungen aufgebracht oder erneuert werden,
d) Dämmschichten eingebaut werden,
e) zusätzliche Bekleidungen oder Dämmschichten an Wänden zum unbeheizten Dachraum einge-

        baut werden,
sind für die betroffenen Bauteile die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 4 a einzuhalten. Wird bei
Maßnahmen nach Buchstabe b oder d der Wärmeschutz als Zwischensparrendämmung ausgeführt
und ist die Dämmschichtdicke wegen einer innenseitigen Bekleidung und der Sparrenhöhe begrenzt,
so gilt die Anforderung als erfüllt, wenn die nach den Regeln der Technik höchstmögliche Dämm-
schichtdicke eingebaut wird.

4.2 Flachdächer

Soweit bei beheizten Räumen Flachdächer
a) ersetzt, erstmalig eingebaut

oder in der Weise erneuert werden, dass

b) die Dachhaut bzw. außenseitige Bekleidungen oder Verschalungen ersetzt oder neu aufgebaut
        werden,

c) innenseitige Bekleidungen oder Verschalungen aufgebracht oder erneuert werden,
d) Dämmschichten eingebaut werden,
sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 4 b einzuhalten. Werden bei der Flachdacherneuerung
Gefälledächer durch die keilförmige Anordnung einer Dämmschicht aufgebaut, so ist der Wärme-
durchgangskoeffizient nach DIN EN ISO 6946 : 1996-11, Anhang C zu ermitteln. Der Bemessungs-
wert des Wärmedurchgangswiderstandes am tiefsten Punkt der neuen Dämmschicht muss den Min-
destwärmeschutz nach § 6 Abs. 1 gewährleisten.
                                                              - 29 -

5. Wände und Decken gegen unbeheizte Räume und gegen Erdreich

Soweit bei beheizten Räumen Decken und Wände, die an unbeheizte Räume oder an Erdreich gren-
zen,
a) ersetzt, erstmalig eingebaut

oder in der Weise erneuert werden, dass

b) außenseitige Bekleidungen oder Verschalungen, Feuchtigkeitssperren oder Drainagen ange-
        bracht oder erneuert,

c) innenseitige Bekleidungen oder Verschalungen an Wände angebracht,
d) Fußbodenaufbauten auf der beheizten Seite aufgebaut oder erneuert,
e) Deckenbekleidungen auf der Kaltseite angebracht oder
f) Dämmschichten eingebaut werden,
sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 5 einzuhalten. Die Anforderungen nach Buchstabe d
gelten als erfüllt, wenn ein Fußbodenaufbau mit der ohne Anpassung der Türhöhen höchstmöglichen
Dämmschichtdicke (bei einem Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit = 0,04 W/(m  K) ausgeführt
wird.

6. Vorhangfassaden

Soweit bei beheizten Räumen Vorhangfassaden in der Weise erneuert werden, dass
a) das gesamte Bauteil ersetzt oder erstmalig eingebaut wird,
b) die Füllung (Verglasung oder Paneele) ersetzt wird,

sind die Anforderungen nach Tabelle 1 Zeile 2 c einzuhalten. Werden bei Maßnahmen nach Satz 1
Sonderverglasungen entsprechend Nr. 2 Satz 2 verwendet, sind abweichend von Satz 1 die Anforde-
rungen nach Tabelle 1 Zeile 3 c einzuhalten.
                                             - 30 -

7. An fo rde run ge n

                                             Tabelle 1

                   Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten
          bei erstmaligem Einbau, Ersatz und Erneuerung von Bauteilen

Zeile      Bauteil              Maßnahme nach           Gebäude nach      Gebäude nach
                                                        § 1 Abs. 1 Nr. 1  § 1 Abs. 1 Nr. 2
  1a           1                          2
    b  Außenwände              allgemein             maximaler Wärmedurchgangskoeffizient Umax 1)
                               Nr. 1 b, d und e                            in W / (m˛·K)

                                                        3                 4

                                                        0,45              0,75

                                                        0,35              0,75

2 a Außen liegende Fenster,                             1,7 2)                      2,8 2)

       Fenstertüren,           Nr. 2 a und b            1,5 3)            keine Anforderung
                                                        1,9 4)                      3,0 4)
       Dachflächenfenster

b Verglasungen                 Nr. 2 c

c Vorhangfassaden              allgemein

3 a Außen liegende Fenster,

       Fenstertüren,           Nr. 2 a und b            2,0 2)                      2,8 2)
       Dachflächenfenster                               1,6 3)            keine Anforderung

       mit Sonderverglasungen

b Sonderverglasungen Nr. 2 c

c Vorhangfassaden mit          Nr. 6 Satz 2             2,3 4)            3,0 4)
    Sonderverglasungen

4 a Decken, Dächer und         Nr. 4.1                  0,30              0,40
       Dachschrägen

b Dächer                       Nr. 4.2                  0,25              0,40

5 a Decken und Wände ge- Nr. 5 b und e                  0,40              keine Anforderung
                                                                          keine Anforderung
b      gen unbeheizte Räume    Nr. 5 a, c, d und f      0,50
       oder Erdreich

1) Wärmedurchgangskoeffizient des Bauteils unter Berücksichtigung der neuen und der vorhan-
        denen Bauteilschichten; für die Berechnung opaker Bauteile ist DIN EN ISO 6946 : 1996-11 zu
        verwenden.

2) Wärmedurchgangskoeffizient des Fensters; er ist technischen Produkt-Spezifikationen zu ent-
        nehmen oder nach DIN EN ISO 10077-1 : 2000-11 zu ermitteln.

3) Wärmedurchgangskoeffizient der Verglasung; er ist technischen Produkt-Spezifikationen zu
        entnehmen oder nach DIN EN 673 : 2001-1 zu ermitteln.

4) Wärmedurchgangskoeffizient der Vorhangfassade; er ist nach anerkannten Regeln der Technik
        zu ermitteln.
                                   - 31 -

                                                             Anhang 4
                   Anforderungen an die Dichtheit und den Mindestluftwechsel (zu § 5)

1. Anforderungen an außen liegende Fenster, Fenstertüren und Dachflächenfenster
Außen liegende Fenster, Fenstertüren und Dachflächenfenster müssen den Klassen nach Tabelle 1
entsprechen.

                                            Tabelle 1

                         Klassen der Fugendurchlässigkeit von
       außen liegenden Fenstern, Fenstertüren und Dachflächenfenstern

Zeile  Anzahl der Vollgeschosse des Gebäudes  Klasse der Fugendurchlässigkeit nach
  1                          bis zu 2               DIN EN 12 207 - 1 : 2000-06
  2
                           mehr als 2                                 2

                                                                      3

2. Nachweis der Dichtheit des gesamten Gebäudes

Wird eine Überprüfung der Anforderungen nach § 5 Abs. 1 durchgeführt, so darf der nach DIN EN
13 829 : 2001-02 bei einer Druckdifferenz zwischen Innen und Außen von 50 Pa gemessene Volu-
menstrom - bezogen auf das beheizte Luftvolumen - bei Gebäuden

- ohne raumlufttechnische Anlagen             3 h-1 und
- mit raumlufttechnischen Anlagen             1,5 h-1

nicht überschreiten.

3. Anforderungen an Lüftungseinrichtungen

Lüftungseinrichtungen in der Gebäudehülle müssen einstellbar und leicht regulierbar sein. Im ge-
schlossenen Zustand müssen sie der Tabelle 1 genügen. Soweit in anderen Rechtsvorschriften An-
forderungen an die Lüftung gestellt werden, bleiben diese Vorschriften unberührt. Satz 1 ist nicht an-
zuwenden, wenn als Lüftungseinrichtungen selbsttätig regelnde Außenluftdurchlässe unter Verwen-
dung einer geeigneten Führungsgröße eingesetzt werden.
                                     - 32 -

                                                     Anhang 5
                       Anforderungen zur Begrenzung der Wärmeabgabe
von Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen (zu § 12 Abs. 5)

1. Die Wärmeabgabe von Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen ist
durch Wärmedämmung nach Maßgabe der Tabelle 1 zu begrenzen.

                                                          Tabelle 1
       Wärmedämmung von Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen sowie Armaturen

Zeile              Art der                                           Mindestdicke der Dämm-
       der Leitungen/Armaturen                                       schicht, bezogen auf eine
  1                                                                Wärmeleitfähigkeit von 0,035
  2
  3                                                                             W/(m·K)
  4
  5    Innendurchmesser bis 22 mm                                  20 mm

  6    Innendurchmesser über 22 mm bis 35 mm                       30 mm

  7    Innendurchmesser über 35 mm bis 100 mm                      gleich Innendurchmesser

       Innendurchmesser über 100 mm                                100 mm

       Leitungen und Armaturen nach den Zeilen 1 bis 4 in          1/2 der Anforderungen
       Wand- und Deckendurchbrüchen, im Kreuzungsbereich           der Zeilen 1 bis 4
       von Leitungen, an Leitungsverbindungsstellen, bei zentra-
       len Leitungsnetzverteilern

       Leitungen von Zentralheizungen nach den Zeilen 1 bis 4,     1/2 der Anforderungen
       die nach Inkrafttreten dieser Verordnung in Bauteilen zwi-  der Zeilen 1 bis 4
       schen beheizten Räumen verschiedener Nutzer verlegt
       werden

       Leitungen nach Zeile 6 im Fußbodenaufbau                    6 mm

Soweit sich Leitungen von Zentralheizungen nach den Zeilen 1 bis 4 in beheizten Räumen oder in
Bauteilen zwischen beheizten Räumen eines Nutzers befinden und ihre Wärmeabgabe durch freilie-
gende Absperreinrichtungen beeinflusst werden kann, werden keine Anforderungen an die Mindestdi-
cke der Dämmschicht gestellt. Dies gilt auch für Warmwasserleitungen in Wohnungen bis zum Innen-
durchmesser 22 mm, die weder in den Zirkulationskreislauf einbezogen noch mit elektrischer Begleit-
heizung ausgestattet sind.

2. Bei Materialien mit anderen Wärmeleitfähigkeiten als 0,035 W/(m·K) sind die Mindestdicken der
Dämmschichten entsprechend umzurechnen. Für die Umrechnung und die Wärmeleitfähigkeit des
Dämmmaterials sind die in Regeln der Technik enthaltenen Rechenverfahren und Rechenwerte zu
verwenden.

3. Bei Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen dürfen die Mindestdicken der Dämmschich-
ten nach Tabelle 1 insoweit vermindert werden, als eine gleichwertige Begrenzung der Wärmeabgabe
auch bei anderen Rohrdämmstoffanordnungen und unter Berücksichtigung der Dämmwirkung der
Leitungswände sichergestellt ist.
