                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 1 von 32

                                       Bundesministerium
                               für Wirtschaft und Klimaschutz

                                                                  Richtlinie
                                      für die Bundesförderung für effiziente Gebäude

                                                  ­ Einzelmaßnahmen (BEG EM)

                                                               Vom 21. Dezember 2023

1 Präambel
Diese Richtlinie ersetzt die Richtlinie für die Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Einzelmaßnahmen (BEG EM)
vom 9. Dezember 2022 (BAnz AT 30.12.2022 B1).
Die Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) unterstützt die Erreichung der Klimaziele, die auf nationaler Ebene
im Klimaschutzgesetz dargelegt sind. Sie dient auch der Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2023. Mit der BEG
wurde die energetische Gebäudeförderung des Bundes daher in Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 und
der Förderstrategie ,,Energieeffizienz und Wärme aus Erneuerbaren Energien" des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Klimaschutz (BMWK) neu aufgesetzt und in 2021 eingeführt. Die BEG ersetzte damit das CO2-Gebäude-
sanierungsprogramm (EBS-Programme), das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien im Wärmemarkt (MAP),
das Anreizprogramm Energieeffizienz (APEE) und das Heizungsoptimierungsprogramm (HZO). Bewährte Elemente aus
diesen Förderprogrammen wurden übernommen, weiterentwickelt und in den neuen Förderrichtlinien der BEG gebün-
delt. Durch Integration der vier bisherigen Bundesförderprogramme wurde die Förderung von Effizienz und erneuer-
baren Energien im Gebäudesektor erstmals zusammengeführt. Die BEG hat somit die inhaltliche Komplexität der
bisherigen Förderprogramme reduziert und sie damit zugänglicher und verständlicher für die Bürger, Unternehmen
und Kommunen gemacht. Die Anreizwirkung für Investitionen in Energieeffizienz und erneuerbare Energien konnte
spürbar verstärkt werden. Die BEG entwickelt beziehungsweise ergänzt die Förderung um Nachhaltigkeitsaspekte
und Digitalisierungsmaßnahmen weiter und berücksichtigt damit neben der Betriebsphase von Gebäuden auch die
Emissionen von Treibhausgasen (THG) aus der Herstellungsphase einschließlich vorgelagerter Lieferketten noch
stärker.
Nach Auslaufen der Förderung des Neubaustandards Effizienzhaus 55 im Januar 2022 liegt der Fokus der Förderung
auf den Sanierungstatbeständen mit hohem THG-Einsparpotenzial pro Fördereuro. Die BEG flankiert die Vorgaben
des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) und führt den Markt durch effiziente Anreize an die darin festgelegten Anfor-
derungen heran. Dies betrifft beispielsweise die Anforderungen von 65 Prozent erneuerbare Energien bei neuen Hei-
zungen. Die BEG verfolgt bewusst einen technologieoffenen Ansatz und integriert darüber hinaus beispielsweise
Naturschutzbelange und trägt damit auch zur Umsetzung der nationalen Strategie zur Biologischen Vielfalt und des
Masterplans ,,Stadtnatur" bei.
Für die BEG wird eine jährliche Programmevaluation durchgeführt, die die Effizienz des Mitteleinsatzes im Hinblick
auf die erzielten THG-Einsparungen und die Kohärenz zur CO2-Bepreisung untersucht und in deren Rahmen auch
die Menge der energetischen Biomassenutzung durch die geförderten Maßnahmen, die Auswirkungen auf die Luft-
qualität sowie perspektivisch auch Angaben zum Energieverbrauch berücksichtigt werden. Parallel zur jährlichen
Programmevaluation erfolgt im Hinblick auf die Einhaltung der EU-rechtlichen Vorgaben der National Emission
Ceilings (NEC)-Richtlinie ein engmaschiges vierteljährliches Monitoring der Förderung im Bereich der Biomasse-
heizungen mit Datenaustausch zwischen dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA), der KfW, dem
Umweltbundesamt (UBA) und dem Deutsches Biomasseforschungszentrum (DBFZ), um kurzfristig auf Fehlentwick-
lungen reagieren zu können.
Mit der Novelle des GEG wird die Nutzung von mindestens 65 Prozent erneuerbarer Energie spätestens ab 2028 für
alle neuen Heizungen verbindlich. Die vorliegende Förderrichtlinie wurde auf dieser Grundlage überarbeitet.
Im Kontext der Förderung soll auf Ebene des Gebäudebestandes auch die gesetzliche Pflicht zur kommunalen
Wärmeplanung ab 2026 für alle Gemeinden über 100 000 Einwohnern und ab 2028 für solche mit weniger als
100 000 Einwohnern flankiert werden.
Auch müssen die begrenzt nachhaltig zur Verfügung stehenden Biomassepotenziale und die Verpflichtung zur Stär-
kung des land use, land-use change and forestry (LULUCF)-Sektors aus dem Bundes-Klimaschutzgesetz (KSG) be-
rücksichtigt werden.

          Die PDF-Datei der amtlichen Veröffentlichung ist mit einem qualifizierten elektronischen Siegel versehen. Siehe dazu Hinweis auf Infoseite.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 2 von 32

Die BEG ist für eine leichtere Zugänglichkeit der einzelnen Zielgruppen in eine Grundstruktur mit vier Förderrichtlinien
aufgeteilt: In die ,,Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Wohngebäude" (BEG WG), die ,,Bundesförderung für
effiziente Gebäude - Nichtwohngebäude" (BEG NWG), die ,,Bundesförderung für effiziente Gebäude - Einzelmaß-
nahmen" (BEG EM) und die durch das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB)
administrierte ,,Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Klimafreundlicher Neubau" (BEG KFN).

Die BEG EM betrifft die Förderung von Einzelmaßnahmen zur energetischen Sanierung von Wohngebäuden und
Nichtwohngebäuden.

2 Rechtsgrundlagen

Der Bund gewährt, über die mit der Umsetzung dieser Förderrichtlinie beauftragten Durchführer KfW und BAFA, För-
derungen auf Grundlage dieser Förderrichtlinie, die nach Maßgabe insbesondere folgender Regelungen in der jeweils
gültigen Fassung erlassen worden ist:

­ §§ 23 und 44 der Bundeshaushaltsordnung (BHO) sowie den zu diesen Regelungen erlassenen Allgemeinen Ver-
   waltungsvorschriften zur BHO;

­ Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P); wobei hinsichtlich der
   ANBest-P anstelle von Nummer 3.1 ab dem dort genannten Schwellenwert bis zu einer Wertgrenze (Zuwendungs-
   betrag) in Höhe von 3 Millionen Euro folgende Regelung gilt: Der Zuwendungsempfänger hat Aufträge nur an fach-
   kundige und leistungsfähige Anbieter nach wettbewerblichen Gesichtspunkten zu wirtschaftlichen Bedingungen zu
   vergeben. Soweit möglich, sind dazu mindestens drei Angebote einzuholen. Verfahren und Ergebnisse sind zu
   dokumentieren;

­ Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an Gebietskörperschaften und Zusam-
   menschlüsse von Gebietskörperschaften (ANBest-Gk);

­ Gebäudeenergiegesetz (GEG) vom 8. August 2020 (BGBl. I S. 1728), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
   16. Oktober 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 280) geändert worden ist;

­ Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Mai 2013 (BGBl. I
   S. 1274; 2021 I S. 123), das zuletzt durch Artikel 11 Absatz 3 des Gesetzes vom 26. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 202)
   geändert worden ist, und Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz
   (TA Lärm);

­ Verordnung (EU) Nr. 1369/2017 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2017 zur Festlegung eines
   Rahmens für die Energieverbrauchskennzeichnung und zur Aufhebung der Richtlinie 2010/30/EU (ABl. L 198 vom
   28.7.2017, S. 1).

Die in diesem Abschnitt genannten Vorschriften der BHO, die zu diesen Regelungen erlassenen Allgemeinen Ver-
waltungsvorschriften sowie die Vorschriften der ANBest-P und der ANBest-Gk sind in den auf den Durchführer KfW
entfallenden Bestandteilen durch die KfW anzuwenden und sinngemäß vertragsrechtlich umzusetzen. Das Nähere
regelt der zwischen Bund und KfW abzuschließende Mandatarvertrag.

3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Förderrichtlinie sind

 a) ,,Bestandsgebäude": fertiggestellte Gebäude, deren Bauantrag beziehungsweise Bauanzeige zum Zeitpunkt der
    Antragstellung mindestens fünf Jahre zurückliegt;

 b) ,,Bewilligungszeitraum": beginnt mit dem Zuwendungsbescheid beziehungsweise der Zusage und umfasst die
    nach BEG zur Umsetzung der Maßnahme verfügbare Zeit; der Verwendungsnachweis ist nach Abschluss des
    Bewilligungszeitraums einzureichen;

 c) ,,Contractoren": natürliche und juristische Personen, die in Einrichtungen oder Räumlichkeiten eines Contracting-
    nehmers Dienstleistungen zur Steigerung der Energieeffizienz oder zur gebäudenahen Energieversorgung aus
    erneuerbaren Energien erbringen, Investitionen tätigen oder Energieeffizienzmaßnahmen durchführen und dabei
    in eigenem Namen und auf eigene Rechnung handeln und das finanzielle Risiko tragen;

 d) ,,Durchführer": die mit der Durchführung der BEG jeweils beauftragten administrierenden Stellen KfW und BAFA;

 e) ,,energetische Sanierungsmaßnahmen": alle Ein-, Umbau- und Optimierungsmaßnahmen an der Gebäudehülle
    oder der Anlagentechnik des Gebäudes, die am Gebäude oder im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang
    zum Gebäude vorgenommen werden und auf die Verringerung des nichterneuerbaren Primärenergiebedarfs oder
    Transmissionswärmeverlustes gerichtet sind, wie beispielsweise die Wärmedämmung von Wänden, Dachflächen
    sowie andere Flächen des Bestandsgebäudes, die das beheizte oder gekühlte Gebäudevolumen begrenzen, die
    Erneuerung von Fenstern und Außentüren, die Erneuerung der Heizungsanlage im Gebäude oder der Einbau von
    Anlagen zur Heizungsunterstützung, die erneuerbare Energien nutzen (zum Beispiel Umweltwärme, Geothermie),
    der Einbau von Geräten zur digitalen Energieverbrauchsoptimierung, oder die Errichtung eines Wärmespeichers
    neben dem Gebäude;

 f) ,,Effizienzhäuser": Wohngebäude und Nichtwohngebäude, die sich durch eine energetisch optimierte Bauweise
    und Anlagentechnik auszeichnen und die die mit der BEG-Förderrichtlinie festgelegten technischen Mindestanfor-
    derungen an die Gesamtenergieeffizienz (Bezugsgröße: Primärenergiebedarf QP) und an die Energieeffizienz der
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 3 von 32

    Gebäudehülle (Bezugsgröße Nichtwohngebäude: Mittelwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten , Bezugsgröße
    Wohngebäude: Transmissionswärmeverlust HT`) für eine Effizienzhaus(EH)-Stufe erreichen;

g) ,,Energieeffizienz-Experten": alle in der Expertenliste unter www.energie-effizienz-experten.de in den Kategorien
    ,,BEG ­ Wohngebäude", ,,BEG ­ Nichtwohngebäude", ,,BEG ­ Wohngebäude Denkmal" und ,,BEG ­ Nichtwohn-
    gebäude Denkmal" geführten Personen;

h) ,,Erneuerbare Energien": Energie nach § 3 Absatz 2 GEG;

 i) ,,Etagenheizung": Wärmeerzeuger auf Basis von Gas oder fossilen Energieträgern, der in einem Mehrfamilienhaus
    eine einzelne Wohneinheit oder ein einzelnes Stockwerk mit Wärme versorgt und in der zu versorgenden Wohn-
    einheit/im zu versorgenden Stockwerk aufgestellt ist. Eine Etagenheizung versorgt nicht das gesamte Gebäude mit
    Wärme;

 j) ,,Fachunternehmer": Personen beziehungsweise Unternehmen, die auf einen oder mehrere Leistungsbereiche
    (Gewerke) der Bauausführung spezialisiert und in diesem Bereich gewerblich tätig sind;

 k) ,,Gebäudenetz": Netz nach § 3 Absatz 1 Nummer 9a GEG zur ausschließlichen Versorgung mit Wärme und Kälte
    von mindestens zwei und bis zu 16 Gebäuden (Wohngebäude oder Nichtwohngebäude) und bis zu 100 Wohnein-
    heiten;

 l) ,,Investitionsmehrausgaben": sind die zusätzlichen Ausgaben für die Errichtung einer Gas-Brennwertheizung, die
    bauartbedingt zu 100 Prozent mit Wasserstoff betrieben werden kann gegenüber einer Gas-Brennwertheizung, die
    bauartbedingt nicht mit 100 Prozent Wasserstoff betrieben werden kann. Näheres regelt das ,,Infoblatt zu den
    förderfähigen Maßnahmen und Leistungen";

m) ,,Investor": der Auftraggeber der Maßnahme sowie der Ersterwerber von sanierten Gebäuden oder Wohnungen;

n) ,,Kommunale Antragsteller": kommunale Gebietskörperschaften, Gemeinde- und Zweckverbände und rechtlich
    unselbständige Eigenbetriebe von kommunalen Gebietskörperschaften;

o) ,,Nichtwohngebäude": Gebäude, die in den Anwendungsbereich des GEG fallen und keine Wohngebäude im Sinne
    von § 3 Absatz 1 Nummer 33 GEG sind, also nach ihrer Zweckbestimmung nicht überwiegend dem Wohnen
    dienen. Boardinghäuser (gewerbliche Beherbergungsbetriebe) sowie Gebäude zur Ferien-/Wochenendnutzung
    sind nur dann förderfähige Nichtwohngebäude im Sinne dieser Förderrichtlinie, sofern sie in den Anwendungs-
    bereich des GEG fallen und eine baurechtliche Einordnung als Nichtwohngebäude vorliegt);

p) ,,Selbstnutzende Eigentümer": sind (Mit-)Eigentümer von Wohngebäuden und Eigentumswohnungen, die sie zum
    Zeitpunkt der Antragstellung selbst als Haupt- oder alleinige Wohnung bewohnen. Die (Mit-)Eigentümerstellung
    wird durch Grundbuchauszug und die Haupt- oder alleinige Wohnung durch Meldebescheinigung nachgewiesen;

q) ,,Technische Mindestanforderungen": die in der Anlage aufgeführten technischen Anforderungen zu den einzelnen
    Fördertatbeständen dieser Förderrichtlinie; beispielsweise an die Dämmung von Außenwänden;

 r) ,,Umfeldmaßnahmen": notwendige Nebenarbeiten, die unmittelbar zur Vorbereitung und Umsetzung sowie für die
    Ausführungen und Funktionstüchtigkeit einer förderfähigen Maßnahme notwendig sind und/oder deren Energie-
    effizienz erhöhen beziehungsweise absichern. Näheres regelt das ,,Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und
    Leistungen";

 s) ,,Unvermeidbare Abwärme": ist der Anteil der Wärme, der als Nebenprodukt in einer Industrie- oder Gewerbe-
    anlage oder im tertiären Sektor (etwa IT-Rechenzentren et cetera) aufgrund thermodynamischer Gesetzmäßig-
    keiten anfällt, nicht durch Anwendung des Standes der Technik vermieden werden kann, in einem Produktions-
    prozess nicht nutzbar ist und ohne den Zugang zu einem Wärmenetz ungenutzt in Luft oder Wasser abgeleitet
    werden würde. Die Wärme aus KWK-Anlagen sowie aus der thermischen Verwertung von Abfall sind keine unver-
    meidbare Abwärme im Sinne der BEG;

 t) ,,Wärmenetz": ist eine Einrichtung zur leitungsgebundenen Versorgung mit Wärme und ist kein Gebäudenetz;

u) ,,Wohneinheiten": in einem abgeschlossenen Zusammenhang liegende und zu dauerhaften Wohnzwecken be-
    stimmte Räume in Wohngebäuden, die die Führung eines eigenen Haushalts ermöglichen und daher mindestens
    über die nachfolgende Ausstattung verfügen: eigener abschließbarer Zugang, Zimmer, Versorgungsanschlüsse für
    beziehungsweise bei Wohn-, Alten- und Pflegeheimen Zugänge zu Küche, Badezimmer und Toilette (bei Pflege-
    heimen ist eine separate Küche entbehrlich);

 v) ,,Wohngebäude": Gebäude nach § 3 Absatz 1 Nummer 33 GEG, die nach ihrer Zweckbestimmung überwiegend
    dem Wohnen dienen. Hierzu gehören auch Wohn-, Alten- und Pflegeheime und ähnliche Einrichtungen. Ferien-
    häuser und -wohnungen sowie Wochenendhäuser sind nur dann förderfähige Wohngebäude im Sinne dieser För-
    derrichtlinie, sofern sie in den Anwendungsbereich des GEG fallen;

w) ,,Zu versteuerndes Haushaltsjahreseinkommen": ergibt sich aus dem Einkommen eines Kalenderjahres der im
    Haushalt wohnenden selbstnutzenden (Mit-)Eigentümer sowie deren im Haushalt lebenden Ehe- oder Lebenspart-
    ner oder der Partner aus eheähnlicher Gemeinschaft zum Zeitpunkt der Antragstellung. Für das Haushaltsjahres-
    einkommen wird der Durchschnitt aus den zu versteuernden Einkommen des zweiten und dritten Jahres vor
    Antragseingang ermittelt. Das zu versteuernde Haushaltseinkommen wird anhand der Einkommensteuerbescheide
    des Finanzamtes nachgewiesen.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 4 von 32

4 Förderziel und Förderzweck

Ziel dieser Förderrichtlinie ist es, Investitionen in Einzelmaßnahmen anzureizen, mit denen die Energieeffizienz und der
Anteil erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch für Wärme und Kälte gesteigert und die THG-Emissionen in
Gebäuden ­ oder durch diese verursacht ­ in Deutschland gesenkt werden. Das Erreichen einer (neuen) Effizienzhaus-
Stufe durch die mit dieser Förderrichtlinie geförderten Einzelmaßnahmen ist nicht erforderlich. Der Kohärenz zur CO2-
Bepreisung, dem effizienten Mitteleinsatz im Hinblick auf die erzielten THG-Einsparungen wird bei der Förderung
Rechnung getragen.

Bürger sollen beim Umstieg auf das Heizen mit Erneuerbaren Energien nicht überfordert werden, daher können selbst-
nutzende Eigentümer einen Klimageschwindigkeits-Bonus und einkommensschwache selbstnutzende Eigentümer
zusätzlich einen Einkommens-Bonus erhalten, wenn sie die zugehörigen Anforderungen in dieser Förderrichtlinie er-
füllen, um den Umstieg auf klimafreundliche Heizungen und Investitionen zur Energieeffizienzsteigerung von Gebäu-
den zu beschleunigen. Damit werden die einzelnen Bedürfnislagen und sozialen Härten bis in die Mitte der Gesell-
schaft besser berücksichtigt. Zugleich setzt die neu ausgerichtete Förderung Anreize, um eine möglichst frühzeitige
Erneuerung und Umrüstung von Heizungen und damit einen zusätzlichen positiven Klimaeffekt zu erreichen.

Die BEG trägt dazu bei, die Treibhausgasemissionen im Gebäudesektor auf die zulässige Jahresemissionsmenge von
rund 66 Mt CO2-Äquivalente (angepasst gemäß § 4 Absatz 3 KSG) im Jahr 2030 zu mindern und somit sowohl die
nationalen als auch die europäischen Energie- und Klimaziele bis 2030 zu erreichen. Auf Grundlage der Ausgestaltung
und Mittelverfügbarkeit soll die BEG ab 2024 rund 3,2 Mt CO2-Äquivalente brutto pro Jahr einsparen.

5 Gegenstand der Förderung

Gefördert werden Einzelmaßnahmen an Bestandsgebäuden, die den in der Anlage zu dieser Förderrichtlinie nieder-
gelegten technischen Mindestanforderungen entsprechen sowie zu einer Verbesserung des energetischen Niveaus
des Gebäudes führen und damit zur Minderung von THG-Emissionen, zur Erhöhung der Energieeffizienz und des
Anteils erneuerbarer Wärme und Kälte im Gebäudesektor in Deutschland beitragen.

Das förderfähige Mindestinvestitionsvolumen liegt für Einzelmaßnahmen nach Nummer 5.1 bis 5.4 (Heizungsoptimie-
rung) bei jeweils 300 Euro (brutto).

Erweiterung durch Anbau, Ausbau von Wohngebäuden, Umwidmung von Nichtwohngebäuden zu Wohngebäuden:

­ Einzelmaßnahmen im Rahmen einer Erweiterung bestehender Wohngebäude (zum Beispiel durch Anbau oder
   Dachgeschossaufstockung), im Rahmen des Ausbaus von vormals nicht beheizten Räumen (zum Beispiel Dach-
   geschossausbau) oder im Rahmen einer Umwidmung von beheizten Nichtwohnflächen zu Wohnflächen sind för-
   derfähig.

­ Ausnahme: Entstehen bei der Sanierung neue Wohneinheiten ausschließlich in der Erweiterung (ohne Einbeziehen
   von zuvor beheizter Fläche), werden diese neuen Wohneinheiten als Neubauten eingestuft, das heißt, die neuen
   Wohneinheiten dürfen bei der Förderung von Einzelmaßnahmen nicht als Bemessungsgrundlage für die Höchst-
   grenze förderfähiger Ausgaben herangezogen werden. Wird für die neuen Wohneinheiten eine Förderung in An-
   spruch genommen, sind die energetischen Maßnahmen der Erweiterung oder des Ausbaus nicht gleichzeitig als
   Einzelmaßnahmen förderfähig. Entsprechendes gilt bei der Umwidmung vormals nicht beheizter Nichtwohnflächen
   zu Wohnflächen.

­ Bei unter Denkmalschutz stehenden Gebäuden sowie Gebäuden mit sonstiger besonders erhaltenswerter Bausub-
   stanz im Sinne des § 105 GEG sind Einzelmaßnahmen auch förderfähig, wenn durch die Erweiterung, den Ausbau
   oder die Umwidmung vormals nicht beheizter Räume Wohneinheiten neu entstehen, das heißt, die neuen Wohn-
   einheiten dürfen als Bemessungsgrundlage für die Höchstgrenze förderfähiger Ausgaben herangezogen werden.
   Nicht förderfähig sind Einzelmaßnahmen im Rahmen von Anbauten, die ein selbständiges neues Gebäude bilden
   oder durch die der Denkmalstatus des Gebäudes eingeschränkt oder aufgehoben wird.

Erweiterung durch Anbau und Ausbau von Nichtwohngebäuden, Umwidmung von Wohngebäuden zu Nichtwohn-
gebäuden:

­ Einzelmaßnahmen im Rahmen einer Erweiterung bestehender Nichtwohngebäude (zum Beispiel durch Anbau oder
   Dachgeschossaufstockung) sind nur dann förderfähig, wenn die dabei entstehende und zusammenhängende Net-
   togrundfläche 50 Quadratmeter nicht überschreitet.

­ Einzelmaßnahmen im Rahmen des Ausbaus von Räumen, die vormals nicht Teil des thermisch konditionierten
   Gebäudevolumens waren (zum Beispiel durch einen Dachgeschossausbau) sind förderfähig.

­ Bei unter Denkmalschutz stehenden Gebäuden sind Einzelmaßnahmen auch förderfähig, wenn durch die Erweite-
   rung oder den Ausbau neu entstehende Nichtwohnfläche 50 Quadratmeter überschreitet. Nicht förderfähig sind
   Einzelmaßnahmen im Rahmen von Anbauten, die ein selbständiges neues Gebäude bilden oder durch die der
   Denkmalstatus des Gebäudes eingeschränkt oder aufgehoben wird.

­ Einzelmaßnahmen im Rahmen einer Umwidmung von beheizten Wohnflächen zu thermisch konditionierten Nicht-
   wohnflächen sind förderfähig.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 5 von 32

5.1 Einzelmaßnahmen an der Gebäudehülle
Gefördert werden Einzelmaßnahmen an Bestandsgebäuden zur Erhöhung der Energieeffizienz des Gebäudes an der
Gebäudehülle, darunter:
a) Dämmung der Gebäudehülle (von Außenwänden, Dachflächen, Geschossdecken und Bodenflächen) sowie

    Erneuerung/Aufbereitung von Vorhangfassaden;
b) Erneuerung, Ersatz oder erstmaliger Einbau von Fenstern, Außentüren und -toren;
c) sommerlicher Wärmeschutz durch Ersatz oder erstmaligen Einbau von außenliegenden Sonnenschutzeinrichtun-

    gen mit optimierter Tageslichtversorgung.
5.2 Anlagentechnik (außer Heizung)
Gefördert wird der Einbau von Anlagentechnik in Bestandsgebäuden zur Erhöhung der Energieeffizienz des Gebäu-
des, darunter:
a) Einbau, Austausch oder Optimierung raumlufttechnischer Anlagen inklusive Wärme-/Kälterückgewinnung;
b) bei Wohngebäuden: Einbau digitaler Systeme zur energetischen Betriebs- und Verbrauchsoptimierung bezie-

    hungsweise zur Verbesserung der Netzdienlichkeit der technischen Anlagen des Gebäudes (,,Efficiency Smart
    Home") oder des angeschlossenen Gebäudenetzes im Sinne von Nummer 5.3 Buchstabe h;
c) bei Nichtwohngebäuden: Einbau von Mess-, Steuer- und Regelungstechnik zur Realisierung eines Gebäude-
    automatisierungsgrades mindestens der Klasse B nach DIN V 18599-11;
d) bei Nichtwohngebäuden: Kältetechnik zur Raumkühlung;
e) bei Nichtwohngebäuden: Einbau energieeffizienter Innenbeleuchtungssysteme.
Nicht gefördert werden
­ Eigenbauanlagen und Anlagen, die in weniger als vier Exemplaren betrieben werden oder betrieben worden sind
   (Prototypen);
­ gebrauchte Anlagen und Anlagen mit wesentlich gebraucht erworbenen Anlagenteilen.
5.3 Anlagen zur Wärmeerzeugung (Heizungstechnik)
Gefördert werden der Einbau von effizienten Wärmeerzeugern und von Anlagen zur Heizungsunterstützung; außerdem
der Anschluss an ein Gebäude- oder Wärmenetz. Voraussetzungen sind,
­ dass es sich bei dem betreffenden Gebäude um ein Bestandsgebäude handelt,
­ dass mit der Maßnahme die Energieeffizienz des Gebäudes und/oder der Anteil erneuerbarer Energien am End-
   energieverbrauch des Gebäudes erhöht wird
­ und dass der Einbau mit einer Optimierung des gesamten Heizungsverteilsystems (inklusive Durchführung des
   hydraulischen Abgleichs beziehungsweise Anpassung der Luftvolumenströme) verbunden wird.
Nicht gefördert werden
­ Eigenbauanlagen und Anlagen, die in weniger als vier Exemplaren betrieben werden oder betrieben worden sind
   (Prototypen);
­ gebrauchte Anlagen und Anlagen mit wesentlich gebraucht erworbenen Anlagenteilen;
Förderfähig sind folgende Techniken sowie deren Kombinationen:
a) Solarthermische Anlagen
    Gefördert wird die Errichtung oder Erweiterung von Heizungsanlagen mit Solarkollektoranlagen zur thermischen
    Nutzung (solarthermische Anlagen).
    Nicht förderfähig sind solarthermische Anlagen ohne transparente Abdeckung auf der Frontseite (zum Beispiel
    Schwimmbadabsorber).
b) Biomasseheizungen
    Gefördert wird die Errichtung oder Erweiterung von Heizungsanlagen mit Biomasseanlagen für die thermische
    Nutzung ab mindestens 5 kW Nennwärmeleistung.
c) Elektrisch angetriebene Wärmepumpen
    Gefördert wird die Errichtung oder Erweiterung von Heizungsanlagen mit effizienten, elektrisch angetriebenen
    Wärmepumpen sowie bei bivalenten Kombi-/Kompaktgeräten die anteiligen Ausgaben für Wärmepumpen. Näheres
    regelt das ,,Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen".
d) Brennstoffzellenheizung
    Gefördert wird die Errichtung oder Erweiterung von Heizungsanlagen mit stationären Brennstoffzellensystemen.
e) Wasserstofffähige Heizungen
    Gefördert werden bei der Errichtung oder Erweiterung von Heizungsanlagen die Investitionsmehrausgaben von
    wasserstofffähigen Gas-Brennwertheizungen.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 6 von 32

 f) Innovative Heizungstechnik auf Basis erneuerbarer Energien

    Gefördert wird die Errichtung oder Erweiterung von Heizungsanlagen mit innovativen effizienten Heizungsanlagen,
    die auf der Nutzung von erneuerbaren Energien basieren, insbesondere erneuerbare Energien für die Wärmeerzeu-
    gung mit einem Anteil von mindestens 80 Prozent der Gebäudeheizlast einbinden.

g) Errichtung, Umbau und Erweiterung eines Gebäudenetzes

    Gefördert wird die Errichtung, der Umbau oder die Erweiterung eines Gebäudenetzes mit folgenden förderfähigen
    Komponenten: Wärmeverteilung auch außerhalb der Grundstücke angeschlossener Gebäude, Wärmeerzeugung
    nach Nummer 5.3 Buchstabe a bis f, gegebenenfalls Wärmespeicherung, Steuer-, Mess- und Regelungstechnik,
    Wärmeübergabestationen. Förderfähig sind außerdem die Ausgaben für die Installation, Inbetriebnahme und Um-
    feldmaßnahmen. Mit Gas, Öl oder Kohle betriebene Wärmeerzeuger sind nicht förderfähig mit Ausnahme von
    Brennstoffzellenheizungen nach Nummer 5.3 Buchstabe d und wasserstofffähigen Heizungen nach Nummer 5.3
    Buchstabe e.

h) Anschluss an ein Gebäudenetz

    Gefördert wird der Anschluss beziehungsweise die Erneuerung eines Anschlusses an ein Gebäudenetz nur auf
    dem Grundstück des angeschlossenen Gebäudes, mit folgenden förderfähigen Komponenten: Wärmeverteilung
    Steuer-, Mess- und Regelungstechnik, Wärmeübergabestationen und Umfeldmaßnahmen.

 i) Anschluss an ein Wärmenetz

    Gefördert wird der Anschluss an ein Wärmenetz mit folgenden förderfähigen Komponenten: Wärmeverteilung nur
    auf dem Grundstück des angeschlossenen Gebäudes, Steuer-, Mess- und Regelungstechnik, Wärmeübergabe-
    stationen und Umfeldmaßnahmen.

 j) Provisorische Heiztechnik bei Heizungsdefekt

    Gefördert werden im Zusammenhang mit einer geförderten Anlage zur Wärmeerzeugung nach Nummer 5.3 Buch-
    stabe a bis i die Ausgaben für die Miete einer provisorische Heiztechnik nach einem Heizungsdefekt. Die Ausgaben
    für die Miete werden ab Antragstellung höchstens für eine Mietdauer von einem Jahr gefördert.

5.4 Heizungsoptimierung

a) Maßnahmen zur Verbesserung der Anlageneffizienz

    Gefördert werden sämtliche Maßnahmen zur Optimierung bestehender Heizungsanlagen in Bestandsgebäuden mit
    höchstens fünf Wohneinheiten beziehungsweise bei Nichtwohngebäuden mit höchstens 1 000 Quadratmetern be-
    heizter Fläche, mit denen die Energieeffizienz des Systems erhöht wird. Zu den Maßnahmen gehören der hydrau-
    lische Abgleich der Heizungsanlage inklusive der Einstellung der Heizkurve sowie beispielsweise der Austausch
    von Heizungspumpen, die Anpassung der Vorlauftemperatur und der Pumpenleistung, Maßnahmen zur Absenkung
    der Rücklauftemperatur bei Gebäudenetzen im Sinne von Nummer 5.3 Buchstabe g, im Fall einer Wärmepumpe
    auch die Optimierung der Wärmepumpe, die Dämmung von Rohrleitungen, der Einbau von Flächenheizungen, von
    Niedertemperaturheizkörpern und von Wärmespeichern im Gebäude oder gebäudenah (auf dem Gebäudegrund-
    stück) sowie Mess-, Steuer- und Regelungstechniken.

b) Maßnahmen zur Emissionsminderung von Biomasseheizungen

    Gefördert werden Maßnahmen zur Reduzierung der Staubemissionen von Feuerungsanlagen für feste Biomasse
    mit einer Nennwärmeleistung von 4 Kilowatt oder mehr, ausgenommen Einzelraumfeuerungsanlagen.

5.5 Fachplanung und Baubegleitung

Gefördert werden energetische Fachplanungs- und Baubegleitungsleistungen im Zusammenhang (direkter inhaltlicher
Bezug zu der investiven Maßnahme) mit der Umsetzung von nach Nummer 5.1 bis 5.4 geförderten Maßnahmen.
Hierzu zählt auch eine akustische Fachplanung in Verbindung mit dem Leitfaden für die Verbesserung des Schutzes
gegen Lärm bei stationären Geräten der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz für relevante technische
Anlagen (zum Beispiel Luftwärmepumpen, Klimageräte, Lüftungsanlagen) zur Einhaltung des Stands der Technik ent-
sprechend § 22 BImSchG sowie die Ausgaben für den rechnerischen Nachweis zur Einhaltung der 65-Prozent-EE-
Anforderung nach § 71 GEG, sofern die gewählte Heizungstechnologie nicht unter die pauschalen Erfüllungsoptionen
nach Nummer 5.3 Buchstabe a bis i fällt. Diese Leistungen können nur gefördert werden, wenn sie durch einen
Energieeffizienz-Experten oder einen zusätzlich zu diesem beauftragten Dritten erbracht werden. Wird ein Dritter
beauftragt, sind die durch ihn erbrachten Leistungen durch einen Energieeffizienz-Experten auf Plausibilität hinsicht-
lich der sachlichen Richtigkeit zu prüfen und das Ergebnis dieser Prüfung zu dokumentieren. Hinsichtlich der Einbin-
dung des Energieeffizienz-Experten gelten die Vorgaben der Nummer 9.3.

6 Förderempfänger

6.1 Antragsberechtigte

Antragsberechtigt sind alle Investoren (zum Beispiel Hauseigentümer beziehungsweise Wohnungseigentümergemein-
schaften (WEG), Contractoren, Unternehmen, gemeinnützige Organisationen, Kommunen) von förderfähigen Maßnah-
men an Wohngebäuden und Nichtwohngebäuden.

Der konkrete Zeitpunkt, ab dem Anträge auf Förderung werden können, wird in Abstimmung mit dem BMWK von dem
jeweiligen Durchführer in dem jeweils geltenden Merkblatt und/oder auf deren jeweiliger Website bekanntgegeben.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 7 von 32

Antragsberechtigt sind auch Stadtstaaten sowie deren Einrichtungen als Ausnahme zu Nummer 6.2, wenn sie mit der
geförderten Maßnahme Aufgaben nachkommen, die in anderen Ländern auf kommunaler Ebene wahrgenommen
werden.

Wenn der Antragsteller nicht der Eigentümer des Gebäudes ist, ist er nur dann antragberechtigt, wenn auch der
Gebäudeeigentümer antragsberechtigt ist und dieser vor Antragstellung über die Inanspruchnahme der Förderung
sowie über die Höhe des maximalen Förderbetrags informiert wurde. Der Gebäudeeigentümer muss die Einhaltung
der ihn betreffenden Verpflichtungen gegenüber dem Antragsteller bestätigen, wie insbesondere:

­ Nummer 7.1 geregelte Nutzungspflicht für das Gebäude,

­ Nummer 7.1 geregelten Hinweis-, Übertragungs- und Anzeigepflichten bei einem Eigentümerwechsel und die nach

­ Nummer 9.7 geregelten Auskunfts- und Prüfungsrechte.

Antragsberechtigt für die Kreditförderung sind alle Investoren von förderfähigen Maßnahmen in und an Wohn- und
Nichtwohngebäuden sowie private und gewerbliche Investoren von Maßnahmen in und an Wohn- und Nichtwohn-
gebäuden, für die eine Zuschusszusage nach dieser Förderrichtlinie mit Datum vom 21. Dezember 2023 (BAnz AT
29.12.2023 B1) vorliegt.

6.2 Nicht antragsberechtigt

Nicht antragsberechtigt sind:

­ der Bund, die Bundesländer und deren Einrichtungen; als

   ­ nicht rechtsfähige Bundesbehörden (das heißt ohne eigene Rechtsform) in bundeseigener oder landeseigener
      Verwaltung, dazu zählen

       ­ Oberste Bundesbehörden

       ­ Bundesoberbehörden (auch Obere Bundesbehörden genannt)

       ­ Bundesmittelbehörden

       ­ Bundesunterbehörden (auch Ortsbehörden genannt)

       ­ Landesbehörden;

­ politische Parteien;

­ für Maßnahmen nach Nummer 5.3 (mit Ausnahmen Nummer 5.3 Buchstabe g: private Investoren (Privatpersonen),
   die nicht Eigentümer des Gebäudes sind, zum Beispiel Mieter, Pächter;

­ Antragsteller, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet worden ist, sowie Antragsteller,
   die eine Vermögensauskunft gemäß § 802c der Zivilprozessordnung oder § 284 der Abgabenordnung abgegeben
   haben oder zu deren Abgabe verpflichtet sind.

7 Besondere Fördervoraussetzungen

7.1 Allgemeine Fördervoraussetzungen

Gefördert werden ausschließlich Investitionsvorhaben, die auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland durch-
geführt werden. Weitere Voraussetzung ist, dass die geförderte Maßnahme zu einer Verbesserung des energetischen
Niveaus des Gebäudes beiträgt.

Die geförderten Anlagen oder durch die Einzelmaßnahme energetisch optimierten Gebäudeteile sind mindestens
zehn Jahre zweckentsprechend zu nutzen. Innerhalb dieses Zeitraums ist bei der Veräußerung eines geförderten
Gebäudes oder einer geförderten Wohneinheit der Erwerber auf die Förderung, die Nutzungspflicht und das Ver-
schlechterungsverbot für die energetische Qualität des Gebäudes nach § 46 und § 57 GEG hinzuweisen. Die Pflichten
nach Nummer 7.1 und 9.7 sind hinsichtlich des geförderten Gebäudes im Rahmen des Kaufvertrags auf den Erwerber
zu übertragen. Die Nutzungsänderung oder -aufgabe und der Abriss eines geförderten Gebäudes oder einer geför-
derten Wohneinheit innerhalb dieses Zeitraums sind dem Durchführer, der die Förderung gewährt hat, durch den
Antragsteller, beziehungsweise im Fall einer Veräußerung durch den Erwerber, unverzüglich anzuzeigen. Der Durch-
führer ist in diesen Fällen berechtigt, die Förderung anteilig zurückzufordern, soweit der Förderzweck nicht mehr
erreicht werden kann.

7.2 Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln

Ein Rechtsanspruch des Antragstellers auf die Förderung besteht nicht. Die Gewährung der Förderung erfolgt auf-
grund pflichtgemäßen Ermessens. Die Gewährung der Förderung steht unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der
veranschlagten Haushaltsmittel.

7.3 Anwendungsbereich des Ordnungsrechts

Förderfähig sind die in Nummer 5 genannten Maßnahmen nur bei Gebäuden, die nach Umsetzung aller Maßnahmen
unter den Anwendungsbereich des GEG fallen.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 8 von 32

7.4 Technische Mindestanforderungen

Die Förderung der energetischen Sanierungsmaßnahmen setzt voraus, dass die Anforderungen des geltenden Ord-
nungsrechts einschließlich der Anforderungen aus § 22 Absatz 1 BImSchG, insbesondere auch hinsichtlich des
Stands der Technik, sowie die in der Anlage zu dieser Förderrichtlinie festgelegten technischen Mindestanforderungen
erfüllt sind.

8 Art und Umfang der Förderung, Höhe der Förderung

8.1 Art der Förderung

Die Förderung erfolgt als Projektförderung auf Ausgabenbasis* in Form der Anteilfinanzierung (ein Teil der förder-
fähigen Ausgaben der Maßnahme wird gefördert) durch einen nicht rückzahlbaren Investitionszuschuss (,,Zuschuss-
förderung").

Daneben kann ein zinsgünstiger Ergänzungskredit für die Finanzierung förderfähiger Ausgaben nach Nummer 8.2
beantragt werden. Selbstnutzenden Eigentümern mit einem zu versteuerndem Haushaltsjahreseinkommen von bis zu
90 000 Euro wird für die selbstgenutzte Wohneinheit ein zusätzlicher Zinsvorteil gewährt. Die Zinsverbilligung wird aus
Mitteln des Bundes gewährt.

8.2 Förderfähige Ausgaben

Förderfähige Ausgaben sind die vom Antragsteller für die energetische Maßnahme tatsächlich zu tragenden Brutto-
ausgaben (einschließlich Mehrwertsteuer). Sofern für Teile des Investitionsvorhabens eine Vorsteuerabzugsberechti-
gung des Antragstellers besteht, können nur die Nettoausgaben (ohne Mehrwertsteuer) berücksichtigt werden. Wird
die Maßnahme nicht durch ein Fachunternehmen durchgeführt (Eigenleistung), werden nur die direkt mit der ener-
getischen Sanierungsmaßnahme verbundenen Ausgaben für Material gefördert, wenn ein Energieeffizienz-Experte
oder ein Fachunternehmer die fachgerechte Durchführung und die korrekte Angabe der Ausgaben für Material mit
dem Verwendungsnachweis bestätigt.

Förderfähige Ausgaben sind:

a) Energetische Sanierungsmaßnahmen

    Zu den förderfähigen Ausgaben gehören neben den direkt mit der energetischen Sanierungsmaßnahme verbun-
    denen Ausgaben für Material jeweils auch die Ausgaben für den fachgerechten Einbau beziehungsweise die In-
    stallation, die Ausgaben für die Inbetriebnahme von Anlagen sowie die Ausgaben der für die Durchführung der
    Maßnahme erforderlichen Umfeldmaßnahmen, beispielsweise bei der Dämmung der Außenwände auch die Aus-
    gaben für die Baustelleneinrichtung einschließlich der Errichtung eines Baugerüstes oder beim Einbau einer
    Erdwärmepumpe beispielsweise auch die Ausgaben für die Deinstallation und Entsorgung der Altanlage und der
    Optimierung des Heizungsverteilsystems zur Absenkung der Systemtemperatur sowie die Erschließung der
    Wärmequelle und die zugehörigen Anschlussleitungen sowie deren Verlegung.

b) Fachplanung und Baubegleitung

    Förderfähig sind die Ausgaben für energetische Fachplanungs- und Baubegleitungsleistungen einschließlich einer
    akustischen Fachplanung von nach Nummer 5.1 bis 5.4 geförderten Maßnahmen, die durch den Experten der
    Energieeffizienz-Experten-Liste dem Antragsteller in Rechnung gestellt werden, einschließlich der Ausgaben für
    die Einbindung des Experten in das Förderverfahren beziehungsweise im Fall der Beauftragung eines Dritten mit
    diesen Leistungen für die Ausgaben für die von diesem Dritten in Rechnung gestellten Kosten sowie die Ausgaben
    für die Überprüfung dieser Leistungen durch den Energieeffizienz-Experten auf Plausibilität.

Ausgenommen sind die Ausgaben, die für die Durchführung einer Maßnahme zur Emissionsminderung nach Num-
mer 8.4.6 gefördert werden.

8.3 Höchstgrenze förderfähiger Ausgaben

Die förderfähigen Ausgaben können im Wege der Zuschussförderung ­ für Maßnahmen nach Nummer 5.1, 5.2, 5.4
und 5.5 pro Gebäude und Kalenderjahr (unabhängig von der Anzahl gestellter Anträge), für Maßnahmen nach Num-
mer 5.3 pro Gebäude insgesamt (unabhängig vom Zeitraum und unabhängig von der Anzahl gestellter Anträge) ­ bis
zur Höhe der folgenden Höchstbeträge gefördert werden (Höchstgrenze). Bei mehreren Investoren für ein Vorhaben
haben sich die Antragsteller vor Antragstellung über die Aufteilung der Förderhöchstbeträge zu verständigen und
entsprechend die Förderung zu beantragen.

8.3.1 Höchstgrenzen bei Wohngebäuden (WG)

Die Bemessungsgrundlage für die Höchstgrenze förderfähiger Ausgaben ist die Anzahl der Wohneinheiten nach Sa-
nierung. Dies gilt auch bei Umwidmung (Nutzungsänderung) von beheizten Nichtwohnflächen.

Für Maßnahmen, die sich nicht auf das gesamte Gebäude beziehen, ist für die Höchstgrenzen der förderfähigen
Ausgaben nur die Anzahl der Wohneinheiten maßgebend, die von der Umsetzung der Maßnahme betroffen sind.

a) Energetische Sanierungsmaßnahmen in der Zuschussförderung

    Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für Anlagen zur Wärmeerzeugung nach Nummer 5.3 beträgt:

    ­ 30 000 Euro für die erste Wohneinheit

* ,,Ausgaben" im Sinne der Richtlinie werden synonym für ,,Kosten" im Sinne der Merkblätter der KfW zu dieser Richtlinie verwendet.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 9 von 32

    ­ jeweils 15 000 Euro für die zweite bis sechste Wohneinheit

    ­ jeweils 8 000 Euro ab der siebten Wohneinheit.

    Betrifft die geförderte Maßnahme nicht alle Wohneinheiten des Gebäudes (beispielsweise Etagenheizung), so ist
    der anteilige Höchstbetrag einzuhalten, der sich auf die zu fördernden Wohneinheiten bezieht. Dabei verteilt sich
    der Höchstbetrag des Gebäudes auf alle Wohneinheiten im Gebäude zu gleichen Teilen.

    Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für energetische Maßnahmen nach den Nummern 5.1, 5.2 und 5.4
    beträgt insgesamt 30 000 Euro pro Wohneinheit. Abweichend davon erhöht sich diese Höchstgrenze auf
    60 000 Euro pro Wohneinheit, wenn für die Maßnahmen der iSFP-Bonus nach Nummer 8.4.2 gewährt wird oder
    wenn der Eigentümer des Gebäudes nach Nummer 5.2 der Richtlinie für die Bundesförderung für ,,Energieberatung
    für Wohngebäude (EBW)" nicht antragsberechtigt für den iSFP ist.

b) Fachplanung und Baubegleitung in der Zuschussförderung

    Förderfähige Ausgaben für die Fachplanung und Baubegleitung nach Nummer 8.2 Buchstabe b sind gedeckelt auf
    5 000 Euro bei Ein- und Zweifamilienhäusern und bei Mehrfamilienhäusern mit drei oder mehr Wohneinheiten auf
    2 000 Euro pro Wohneinheit, insgesamt auf maximal 20 000 Euro.

c) Maßnahmen in der Kreditförderung

    Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für Maßnahmen nach den Nummern 5.1 bis 5.5 in der Kreditför-
    derung beträgt 120 000 Euro pro Wohneinheit.

8.3.2 Höchstgrenzen bei Nichtwohngebäuden (NWG)

Die Bemessungsgrundlage für die Höchstgrenze förderfähiger Ausgaben ist die Nettogrundfläche nach Sanierung.
Dies gilt auch bei Umwidmung (Nutzungsänderung) von beheizten Flächen.

Für Maßnahmen, die sich nicht auf das gesamte Gebäude beziehen, ist für die Höchstgrenzen der förderfähigen
Ausgaben nur der Teil der Nettogrundfläche maßgebend, der von der Umsetzung der Maßnahme betroffen ist.

a) Energetische Sanierungsmaßnahmen in der Zuschussförderung

    Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben bei Anlagen zur Wärmeerzeugung nach Nummer 5.3 beträgt
    30 000 Euro für Gebäude bis 150 Quadratmeter Nettogrundfläche. Für Gebäude größer 150 Quadratmeter Netto-
    grundfläche gilt folgende gestaffelte Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben:

    ­ bis 400 Quadratmeter Nettogrundfläche 200 Euro pro Quadratmeter Nettogrundfläche;

    ­ für größer als 400 bis 1 000 Quadratmeter Nettogrundfläche zusätzlich 120 Euro pro Quadratmeter Nettogrund-
       fläche;

    ­ ab größer als 1 000 Quadratmeter Nettogrundfläche zusätzlich 80 Euro pro Quadratmeter Nettogrundfläche.

    Betrifft die geförderte Maßnahme nicht die gesamte Gebäudefläche (beispielsweise Teilheizung), so wird als
    Höchstgrenze der Anteil angesetzt, der dem Anteil der betroffenen Nettogrundfläche an der gesamten Nettogrund-
    fläche entspricht.

    Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für energetische Maßnahmen nach den Nummern 5.1, 5.2 und 5.4
    beträgt insgesamt 500 Euro pro Quadratmeter Nettogrundfläche (im thermisch konditionierten Gebäudevolumen,
    nach § 3 Absatz 1 Nummer 22 GEG).

b) Baubegleitung in der Zuschussförderung

    Förderfähige Ausgaben für die Fachplanung und Baubegleitung nach Nummer 8.2 Buchstabe b sind gedeckelt auf
    5 Euro pro Quadratmeter Nettogrundfläche, insgesamt auf maximal 20 000 Euro.

c) Maßnahmen in der Kreditförderung

    Die Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben für Maßnahmen nach den Nummern 5.15.1 bis 5.55.5 in der Kredit-
    förderung beträgt 500 Euro pro Quadratmeter Nettogrundfläche, maximal jedoch insgesamt 5 000 000 Euro pro
    Vorhaben.

8.4 Fördersätze des Investitionszuschusses

Der Zuschuss wird gewährt als Anteilfinanzierung durch einen nicht rückzahlbaren Investitionszuschuss in Höhe des
jeweiligen Fördersatzes unter Bezugnahme auf die für diesen Fördersatz jeweils relevanten förderfähigen Ausgaben.
Werden verschiedene Einzelmaßnahmen mit unterschiedlichen Fördersätzen umgesetzt (zum Beispiel Austausch der
Heizung und Maßnahmen an der Gebäudehülle), müssen daher den unterschiedlichen Fördersätzen die jeweils rele-
vanten Ausgaben zugeordnet werden. Die maximale Höhe der Förderung ist dabei insgesamt begrenzt durch die
Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben nach Nummer 8.3.

8.4.1 Fördersätze Einzelmaßnahme

Die Höhe des Zuschusses bemisst sich nach einem Prozentsatz der für die jeweilige Einzelmaßnahme einschließlich
der erforderlichen Umfeldmaßnahmen insgesamt entstandenen förderfähigen Ausgaben. Im Einzelnen gelten die
nachfolgend genannten Prozentsätze mit einer Obergrenze von 70 Prozent.
                                                       Bekanntmachung

                                                       Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                       BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                       Seite 10 von 32

              Einzelmaßnahmen    Zuschuss       Boni   Effizienz-         Klima-      Einkommens-
Gebäudehülle                       15 %                 Bonus      geschwindigkeits-      Bonus
                                           iSFP-Bonus
                                               5%                         Bonus

Anlagentechnik                   15 %      5%

Solarthermische Anlagen          30 %                              max. 20 %2         30 %
Biomasseheizungen1               30 %
Wärmepumpen                      30 %                              max. 20 %2         30 %
Brennstoffzellenheizung          30 %
Wasserstofffähige Heizung        30 %                  5%          max. 20 %2         30 %
(Investitionsmehrausgaben)
Innovative Heizungstechnik       30 %                              max. 20 %2         30 %
Errichtung, Umbau, Erweiterung   30 %
Gebäudenetz                                                        max. 20 %2         30 %
Gebäudenetzanschluss             30 %
Wärmenetzanschluss               30 %                              max. 20 %2         30 %
                                                                   max. 20 %2         30 %

                                                                   max. 20 %2         30 %
                                                                   max. 20 %2         30 %

Heizungsoptimierung zur          15 %      5%
Effizienzverbesserung

Heizungsoptimierung zur Emissi-  50 %
onsminderung

1 Bei Biomasseheizungen wird bei Einhaltung eines Emissionsgrenzwerts für Staub von 2,5 mg/m3 ein zusätzlicher pauschaler Zuschlag gemäß
   Nummer 8.4.6 gewährt.

2 Der Klimageschwindigkeits-Bonus reduziert sich gestaffelt gemäß Nummer 8.4.4.

a) Einzelmaßnahmen an der Gebäudehülle

    Für Maßnahmen nach Nummer 5.1 beträgt der Fördersatz 15 Prozent.

b) Anlagentechnik (außer Heizung)

    Für Maßnahmen nach Nummer 5.2 beträgt der Fördersatz 15 Prozent.

c) Anlagen zur Wärmeerzeugung (Heizungstechnik)

    Für Maßnahmen nach Nummer 5.3 beträgt der Fördersatz 30 Prozent.

d) Heizungsoptimierung

    Für Maßnahmen nach Nummer 5.4 Buchstabe a beträgt die Fördersatz 15 Prozent. Für Maßnahmen zur Heizungs-
    optimierung nach Nummer 5.4 Buchstabe b beträgt die Fördersatz 50 Prozent.

8.4.2 Bonus für die Umsetzung einer Maßnahme im Rahmen eines individuellen Sanierungsfahrplans (iSFP-Bonus)

Ist eine energetische Sanierungsmaßnahme Bestandteil eines im Förderprogramm ,,Bundesförderung für Energie-
beratung für Wohngebäude" geförderten iSFP und wird diese innerhalb eines Zeitraums von maximal 15 Jahren nach
Erstellung des iSFP umgesetzt, so erhöht sich der für diese Maßnahme vorgesehene Fördersatz um zusätzliche
5 Prozentpunkte (iSFP-Bonus). Als Übergangsregelung werden Beratungsberichte, die nicht als iSFP erstellt wurden
und die im Zeitraum zwischen dem 1. Juli 2017 und dem 31. Dezember 2020 vom BAFA im Rahmen der Energie-
beratung für Wohngebäude (EBW) gefördert wurden, unter den im Übrigen selben weiteren Voraussetzungen eben-
falls für den iSFP-Bonus zugelassen. Bereits bei der Antragstellung muss der iSFP vorliegen. Zur Einreichung des
Verwendungsnachweises in der BEG EM muss der iSFP beziehungsweise die geförderte Energieberatung (EBW)
abschließend beschieden und ausgezahlt worden sein. Vom iSFP-Bonus ausgenommen bleiben im Zusammenhang
mit der Umsetzung der Maßnahme vorgenommene Leistungen nach den Nummern 5.3, 5.4 Buchstabe b und 5.5
dieser Förderrichtlinie.

8.4.3 Effizienz-Bonus

Für Wärmepumpen nach Nummer 5.3 Buchstabe c wird zusätzlich ein Bonus von 5 Prozentpunkten gewährt, wenn als
Wärmequelle Wasser, Erdreich oder Abwasser erschlossen wird oder ein natürliches Kältemittel eingesetzt wird.

8.4.4 Klimageschwindigkeits-Bonus

Der Bonus wird selbstnutzenden Eigentümern für Maßnahmen nach Nummer 5.3 nur für die selbstgenutzte Wohn-
einheit gewährt.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 11 von 32

Bedingung ist der Austausch von funktionstüchtigen Öl-, Kohle-, Gas-Etagen- und Nachtspeicherheizungen (ohne
Anforderung an den Zeitpunkt der Inbetriebnahme) oder von funktionstüchtigen Gasheizungen oder Biomasseheizun-
gen, wenn die Inbetriebnahme zum Zeitpunkt der Antragstellung mindestens 20 Jahre zurückliegt. Voraussetzung für
die Gewährung des Bonus ist eine fachgerechte Demontage und Entsorgung der ausgetauschten, für den Bonus
berechtigten Heizung.

Für die Errichtung von Biomasseheizungen nach Nummer 5.3 Buchstabe b und Buchstabe g wird der Bonus nur
gewährt, wenn diese mit einer solarthermischen Anlage oder einer Anlage zur Erzeugung von Strom aus solarer
Strahlungsenergie zur elektrischen Warmwasserbereitung oder einer Wärmepumpe zur Warmwasserbereitung und/
oder Raumheizungsunterstützung kombiniert werden. Diese Anlagen sind mindestens so zu dimensionieren, dass sie
die Trinkwassererwärmung bilanziell vollständig decken könnten. Die Bilanzierung orientiert sich an den Standard-
werten der DIN V 18599.

Nach dem Austausch dürfen die versorgten Wohneinheiten oder Flächen nicht mehr von fossilen oder mit Gas be-
triebenen Heizungen im Gebäude oder gebäudenah versorgt werden. Davon ausgenommen sind gasbetriebene
Brennstoffzellenheizungen nach Nummer 5.3 Buchstabe d und wasserstofffähige Heizungen nach Nummer 5.3 Buch-
stabe e.

Es gelten die folgenden Bonussätze:

­ bis 31. Dezember 2028: 20 Prozentpunkte

­ ab 1. Januar 2029 bis 31. Dezember 2030: 17 Prozentpunkte

­ ab 1. Januar 2031 bis 31. Dezember 2032: 14 Prozentpunkte

­ ab 1. Januar 2033 bis 31. Dezember 2034: 11 Prozentpunkte

­ ab 1. Januar 2035 bis 31. Dezember 2036: 8 Prozentpunkte

Ab 1. Januar 2037 entfällt der Bonus.

In Gebäuden mit mehr als einer Wohneinheit wird der Bonus nur anteilig für die gesamten geförderten Ausgaben
gewährt. Der anzusetzende Anteil entspricht dem Anteil der in dem Gebäude durch verschiedene Eigentümer nach-
weislich selbstgenutzten Wohneinheiten.

8.4.5 Einkommens-Bonus

Der Bonus von 30 Prozentpunkten wird selbstnutzenden Eigentümern mit einem zu versteuernden Haushaltsjahres-
einkommen von bis zu 40 000 Euro für Maßnahmen nach Nummer 5.3 nur für die selbstgenutzte Wohneinheit gewährt.

8.4.6 Emissionsminderungs-Zuschlag

Für Feuerungsanlagen für feste Biomasse nach Nummer 5.3 Buchstabe b oder Buchstabe g wird, vorbehaltlich der
diesbezüglichen Evaluation der BEG und des GEG im Jahr 2026, bei Errichtung ein Zuschlag gewährt, wenn sie
nachweislich den Emissionsgrenzwert für Staub von 2,5 mg/m3 (bezogen auf einen Volumengehalt an Sauerstoff im
Abgas von 13 Prozent im Normzustand [273 K, 1013 hPa]) einhalten.

Der Zuschlag wird für Biomasseanlagen unabhängig von der Höchstgrenze der förderfähigen Ausgaben gewährt und
beträgt 2 500 Euro.

8.4.7 Fördersatz Fachplanung und Baubegleitung

Für förderfähige Ausgaben für die energetische Fachplanung und Baubegleitung nach Nummer 5.5 beträgt der För-
dersatz 50 Prozent.

8.5 Kreditbedingungen

8.5.1 Kreditbetrag

Ein Kredit für Wohngebäude kann maximal in Höhe von einhundert Prozent der jeweiligen Höchstgrenze förderfähiger
Ausgaben in Höhe von 120 000 Euro nach Nummer 8.3.1 Buchstabe c gewährt werden. Ein Kredit für Nichtwohn-
gebäude kann maximal in Höhe von einhundert Prozent der jeweiligen Höchstgrenze förderfähiger Ausgaben in Höhe
von 500 Euro pro Quadratmeter Nettogrundfläche, maximal jedoch insgesamt 5 000 000 Euro pro Vorhaben, nach
Nummer 8.3.1 Buchstabe c gewährt werden.

8.5.2 Zinssatz

a) Höhe des Zinssatzes; Verbilligung aus Bundesmitteln

    Der Zinssatz orientiert sich an der Kapitalmarktentwicklung. Der Zinssatz wird für die Dauer der ersten Zinsbin-
    dungsfrist festgeschrieben. Für den Zeitraum der ersten Zinsbindungsfrist erfolgt bei einem Haushaltsjahres-
    einkommen von bis zu 90 000 Euro eine Verbilligung aus Bundesmitteln. Der Kredit wird von der KfW an die
    durchleitenden Finanzierungsinstitute mit einem Zinssatz gewährt, der bis zu 2,5 Prozentpunkte unterhalb der
    KfW-Refinanzierungskonditionen liegen kann (gilt exemplarisch für das Angebot mit 30 Jahren Laufzeit und 10 Jah-
    ren Zinsbindung; andere Laufzeitangebote barwertig abgeleitet).

b) Prolongationsangebot

    Bei Krediten, die eine über die Zinsbindungsfrist hinausgehende Laufzeit haben, unterbreitet der Durchführer dem
    Kreditinstitut des Antragstellers ein Prolongationsangebot ohne Verbilligung aus Mitteln des Bundes. Bei endfäl-
    ligen Darlehen wird der Zinssatz für die gesamte Kreditlaufzeit festgeschrieben.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 12 von 32

8.6 Kumulierungsverbot, Kombination mit anderen Förderprogrammen

Eine Kumulierung einer Förderung für dieselbe Maßnahme nach dieser Förderrichtlinie mit anderen Fördermitteln
(Kredite oder Zulagen/Zuschüsse) ist grundsätzlich möglich. Die gleichzeitige Inanspruchnahme einer Förderung
nach dieser Förderrichtlinie und einer Förderung nach der Kommunalrichtlinie sowie der Kälte-Klima-Richtlinie der
Nationalen Klimaschutzinitiative (NKI), dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz (KWKG), dem Erneuerbare-Energien-
Gesetz (EEG), einer Bundesförderung für Wärmenetze (zum Beispiel Erneuerbare Energien ­ Premium, Wärmenetz-
systeme 4.0, Bundesförderung für effiziente Wärmenetze), den Vorgängerprogrammen (CO2-Gebäudesanierungs-
programm/EBS-Programme, Marktanreizprogramm (MAP), Anreizprogramm Energieeffizienz (APEE), Heizungsopti-
mierung (HZO)) oder dem Förderprogramm ,,Zuschuss Brennstoffzelle" für dieselben förderfähigen Ausgaben ist nicht
möglich.

Ergibt sich infolge der Kumulierung für die zu fördernde Maßnahme ein Fördersatz aus öffentlichen Mitteln von ins-
gesamt mehr als 60 Prozent, hat dies der Fördernehmer dem jeweiligen Durchführer anzuzeigen. Übersteigt die Zu-
schussförderung mit allen öffentlichen Mitteln die Grenze von 60 Prozent der geförderten Investitionsausgaben, wird
der Anteil der BEG-Förderung entsprechend reduziert, bis der Fördersatz insgesamt wieder auf 60 Prozent sinkt.
Der überschüssige Betrag ist durch den Fördernehmer zurückzuerstatten. Es müssen anteilig nur die sich bei der
Kumulierung überschneidenden förderfähigen Ausgaben der jeweiligen Förderprogramme angesetzt werden. Ob eine
weitere Förderung für eine durch die BEG geförderte Maßnahme in Anspruch genommen wurde, ist im Zuge des
Einreichens des Verwendungsnachweises anzugeben. Für Maßnahmen von kommunalen Antragstellern ist abwei-
chend davon eine Förderquote von insgesamt bis zu 90 Prozent zulässig.

Für dieselben förderfähigen Ausgaben darf jeweils nur ein Antrag entweder bei der KfW oder dem BAFA gestellt
werden; eine doppelte Antragstellung ist ausgeschlossen. Dies gilt nicht für die Kombination der Zuschussförderung
mit dem Ergänzungskredit nach Nummer 8.1. Für ein Gebäude können jedoch zwei oder mehr Anträge gestellt werden
für unterschiedliche Einzelmaßnahmen und gegebenenfalls von unterschiedlichen Antragstellern (Contractor, Eigen-
tümer), solange die in Nummer 8.3 festgelegten Höchstgrenzen förderfähiger Ausgaben eingehalten werden.

Ebenso ist eine Kumulierung mit der steuerlichen Förderung nach § 35a und § 35c des Einkommensteuergesetzes
(EStG) ausgeschlossen. Antragsteller müssen sich verpflichten, für dieselbe Maßnahme keinen Antrag auf steuerliche
Förderung zu stellen oder bestätigen, dass kein Antrag auf steuerliche Förderung gestellt wurde. Bei Durchführung
mehrerer unterschiedlicher Maßnahmen kann jedoch eine Förderung nach dieser Förderrichtlinie für einzelne Maß-
nahmen mit der steuerlichen Förderung der energetischen Gebäudesanierung für einzelne andere Maßnahmen kom-
biniert werden.

9 Verfahren

9.1 Zuständigkeit; Informationen, Merkblätter, Öffentlichkeitsarbeit

Mit der Durchführung dieses Förderprogramms hat das BMWK beauftragt:

Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
Frankfurter Straße 29 ­ 35
65760 Eschborn

KfW
Palmengartenstraße 5 ­ 9
60325 Frankfurt am Main.

Im Teilprogramm BEG EM liegt die Zuständigkeit für die Durchführung der Zuschussförderung für Maßnahmen nach
den Nummern 5.1, 5.2, 5.3 Buchstabe g, 5.4 und 5.5 beim BAFA und für Maßnahmen nach Nummer 5.3 Buchstabe a
bis f sowie h bis j bei der KfW.

Die Zuständigkeit für die Durchführung der Kreditförderung liegt bei der KfW. Die Kredit- und Zuschussförderung der
KfW wird auf privatrechtlicher Grundlage abgewickelt.

BAFA und KfW stellen auf ihren Webseiten unter www.bafa.de und www.kfw.de sowie in geeigneten weiteren For-
maten in enger Abstimmung mit dem BMWK detaillierte Informationen zum Förderprogramm sowie zu ihrer Förder-
praxis der Öffentlichkeit bereit, regelmäßig unter Verwendung des Namens ,,Bundesförderung für effiziente Gebäude"
oder der Kurzbezeichnung BEG des Förderprogramms sowie unter Bezugnahme auf diese Förderrichtlinie.

Das BAFA und die KfW erstellen in enger Abstimmung mit dem BMWK die Antragsverfahren nebst etwaig erforder-
lichen Bestätigungen beziehungsweise Nachweisen und informieren darüber auf ihren Webseiten.

Von KfW und BAFA erstellte Programminformationen, die Gegenstand, Förderkonditionen und Antragsverfahren
zur BEG für Interessierte leicht verständlich zusammenfassen, müssen in ihren Inhalten mit der vorliegenden För-
derrichtlinie übereinstimmen. Inhaltliche Änderungen der Programminformationen müssen mit dem Bund abge-
stimmt werden. Widersprechen sich die Programminformationen und die vorliegende Förderrichtlinie, hat letztere
Vorrang.

BAFA und KfW stimmen eine etwaige Öffentlichkeitsarbeit zu diesem Förderprogramm regelmäßig unter Nutzung des
Namens ,,Bundesförderung für effiziente Gebäude" oder der Kurzbezeichnung BEG eng mit dem BMWK ab. Sie
arbeiten in Abstimmung mit dem BMWK eng mit den Evaluatoren, dem Bundesrechnungshof sowie den Prüforganen
der Europäischen Union zusammen.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 13 von 32

Zudem umfasst die vorliegende Beauftragung für die Durchführer BAFA und KfW die Verpflichtung, im Rahmen der
jeweils übertragenen Aufgaben in eigener Verantwortung förderspezifische Analysen zur Effizienz des Mitteleinsatzes
und zur Erreichung von Förderzielen durchzuführen (Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit des Förderpro-
gramms unter Berücksichtigung der Anforderungen der BHO zur Wirtschaftlichkeitsuntersuchung). Hierfür können die
für die Antragsentscheidung und im weiteren Verfahren mitgeteilten Daten verwendet als auch in angemessenem
Umfang weitere auswertungs- beziehungsweise wirksamkeitsrelevante Daten ­ unabhängig eines etwaigen Personen-
bezugs (vergleiche Artikel 4 Nummer 1 DSGVO) ­ durch den jeweiligen Durchführer des Förderprogramms mit Antrag-
stellung sowie bei und nach Vorhabenumsetzung (längstens für die Mindesthaltedauer der jeweiligen geförderten
Anlage) beim Antragsteller/Fördernehmer erhoben und für die vorgenannten Zwecke (einschließlich der Messung
von sowohl potenziellen als auch tatsächlich erreichten Wirkungsgraden) ausgewertet werden. Ferner können von
den Durchführern personenbezogene Daten, einschließlich nichtöffentlicher Daten, erhoben und für die vorgenannten
Zwecke verarbeitet werden. Reichweite und Umsetzung entsprechender Wirkungsmessungen werden durch den je-
weiligen Durchführer in Abstimmung mit dem BMWK festgelegt. Auswertungsergebnisse werden in einer anonymi-
sierten statistischen Übersicht für die Zwecke des regelmäßigen Reporting an das BMWK übermittelt.

9.2 Antragstellung, Umsetzung eines iSFP

Für die Förderung nach dieser Förderrichtlinie gilt ein zweistufiges Antragsverfahren. Die Antragstellung einschließlich
der Einreichung aller erforderlichen Unterlagen und Nachweise zum Antrag erfolgt gemäß den jeweiligen Antragsver-
fahren der Durchführer. Der zuständige Durchführer ist berechtigt, bei Bedarf weitere Unterlagen zu verlangen sowie
verpflichtende elektronische Formulare für notwendige Unterlagen bereitzustellen.

9.2.1 Antragstellung Investitionszuschüsse

Förderanträge für Investitionszuschüsse sind vor Vorhabenbeginn für die nach den Nummern 8.3.1 und 8.3.2 maß-
geblichen Bemessungsgrundlagen zu stellen. Bei Antragstellung muss ein Lieferungs- oder Leistungsvertrag, ge-
schlossen unter Vereinbarung einer auflösenden oder aufschiebenden Bedingung der Förderzusage, vorliegen, aus
dem sich das voraussichtliche Datum der Umsetzung der beantragten Maßnahme ergibt. Das Datum darf nicht
außerhalb des Bewilligungszeitraum nach Nummer 9.4.1 liegen. Abweichend davon kann für die Förderung von Hei-
zungstechnik nach Nummer 5.3 (mit Ausnahme von Nummer 5.3 Buchstabe g) bei einem Vorhabenbeginn zwischen
dem Datum der Veröffentlichung der Förderrichtlinie im BAnz und dem 31. August 2024 der Förderantrag bis zum
30. November 2024 nachgeholt werden. Als Vorhabenbeginn gilt grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung
zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrags; dies gilt auch bei Nachinvestitionen im Rahmen bestehender
Contractingverträge, bei denen das Vorhaben der Nachinvestition erst mit Abschluss der weiteren Liefer- und Leis-
tungsverträge des Contractors mit Dritten beginnt. Planungs- und Beratungsleistungen dürfen vor Antragstellung
erbracht werden und führen für sich genommen nicht zur Annahme eines Vorhabenbeginns. Für den Zeitpunkt der
Antragstellung ist das Datum des Eingangs des Antrags beim Durchführer maßgeblich. Der Vorhabenbeginn vor
Bewilligung beziehungsweise Förderzusage des Antrags ist zulässig, erfolgt aber auf eigenes Risiko und begründet
keinen Rechtsanspruch auf Förderung. Dem Antrag sind die geforderten Nachweise beizufügen.

9.2.2 Antragstellung Kreditförderung

Der Antrag des nach Nummer 6.1 Kreditberechtigten erfolgt über ein Finanzinstitut (Hausbank) seiner Wahl. Die KfW
ist berechtigt, bei Bedarf weitere Unterlagen zu verlangen und verpflichtende elektronische Formulare für notwendige
Unterlagen beziehungsweise Erklärungen bereitzustellen.

Die Einhaltung des Vorhabenbeginns gemäß Nummer 9.2.1 wird durch die Beantragung des Investitionszuschusses
nachgewiesen.

Der konkrete Zeitpunkt, ab dem und wie ein Antrag auf Kreditförderung (Ergänzungskredit) nach dieser Förderrichtlinie
gestellt werden kann, wird in Abstimmung mit dem BMWK von der KfW in dem jeweils geltenden Merkblatt der KfW
sowie auf der Webseite www.kfw.de/heizung bekanntgegeben.

9.2.3 Antragstellung bei gemischt genutzten Gebäuden

Bei gemischt genutzten Gebäuden müssen unter bestimmten Voraussetzungen, die sich aus dem GEG ableiten, die
unterschiedlich genutzten Teile von Gebäuden getrennt als Wohn- oder Nichtwohngebäude behandelt werden. Ent-
sprechend hat die Antragstellung als Wohn- oder als Nichtwohngebäude auf Basis der gesetzlichen Grundlage (GEG)
zu erfolgen.

Alternativ gilt für gemischt genutzte Wohngebäude (Wohnfläche im Gebäude beträgt mehr als 50 Prozent der beheiz-
ten Gebäudefläche):

­ Der Nichtwohngebäudeteil darf (für alle Einzelmaßnahmen) dann getrennt behandelt werden, wenn der Flächen-
   anteil mehr als 10 Prozent beträgt.

­ Spezifische BEG-Einzelmaßnahmen für Nichtwohngebäude sind im Nichtwohngebäudeteil auch unabhängig vom
   Flächenanteil der Nichtwohnnutzung förderfähig.

­ Eine zentrale Heizungsanlage (einschließlich des hydraulischen Abgleichs beziehungsweise bei bestehenden An-
   lagen deren Optimierung) sowie eine zentrale Lüftungsanlage ist für das Gesamtgebäude über die BEG EM für
   Wohngebäude förderfähig. Für die Ermittlung des Förderhöchstbetrages zählen in diesem Fall die Nichtwohn-
   flächen nicht als Wohneinheiten.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 14 von 32

Alternativ gilt für gemischt genutzte Nichtwohngebäude (Gebäude, bei den mindestens 50 Prozent der beheizten oder
auch gekühlten Nettogrundfläche zu Nichtwohnzwecken genutzt wird):

­ Der Wohngebäudeteil darf unabhängig vom Flächenanteil der Wohnnutzung getrennt behandelt werden (bei voll-
   ständigen Wohneinheiten).

­ Eine zentrale Heizungsanlage (einschließlich des hydraulischen Abgleichs beziehungsweise bei bestehenden An-
   lagen deren Optimierung) sowie eine zentrale Lüftungsanlage ist für das Gesamtgebäude über die BEG EM für
   Nichtwohngebäude förderfähig. Für die Ermittlung des Förderhöchstbetrages zählen in diesem Fall die zu Wohn-
   zwecken genutzten Flächen ebenfalls zur Nettogrundfläche.

9.2.4 Einbindung iSFP in die Antragstellung

Erfolgt eine Maßnahme im Rahmen der Umsetzung eines im Förderprogramm ,,Bundesförderung für Energieberatung
für Wohngebäude" (EBW) geförderten iSFP und soll ein Bonus nach Nummer 8.4.2 gewährt werden, so ist dies unter
Bezugnahme auf den iSFP im Rahmen des Antrags zu kennzeichnen. Bei der Antragstellung ist ein Energieeffizienz-
Experte einzubeziehen. Der Energieeffizienz-Experte prüft im Rahmen der Prüfung des Antrags auch, ob die bean-
tragte Maßnahme dem iSFP entspricht und sie daher als iSFP-Maßnahme gewertet werden kann; unwesentliche
inhaltliche Abweichungen, eine Übererfüllung der iSFP-Vorgaben oder Änderungen der zeitlichen Reihenfolge sind
dabei unschädlich. Liegt eine wesentliche inhaltliche Abweichung im Sinne einer Untererfüllung der iSFP-Vorgaben
vor, kann die Maßnahme nicht als iSFP-Maßnahme gewertet werden. Die Durchführer sind berechtigt, bei Bedarf
weitere Unterlagen beziehungsweise Auskünfte zum iSFP zu verlangen und verpflichtende elektronische Formulare
für notwendige Unterlagen beziehungsweise Erklärungen bereitzustellen.

9.2.5 Verzicht auf eine Zusage

Ein Verzicht auf die Zusage ist direkt beim Durchführer (Zuschuss) beziehungsweise über das kreditdurchleitende
Finanzierungsinstitut (Kredit) möglich. Frühestens sechs Monate nach Eingang der Verzichtserklärung beim Durch-
führer kann in der BEG EM ein neuer Antrag für das gleiche Vorhaben (identisches Gebäude und identische Maß-
nahmen) gestellt werden (,,Sperrfrist"). Abweichend davon kann in der Zuschussförderung für einen Zeitraum von
zwölf Monaten ab Inkrafttreten dieser Förderrichtlinie bei einem Verzicht auf Zusage eines Antrags für die Förderung
von Heizungstechnik nach Nummer 5.3 ein neuer Antrag unmittelbar nach Eingang der Verzichtserklärung gestellt
werden. Für den neuen Antrag gelten die dann aktuellen Förderbedingungen einschließlich der Regelungen zum Vor-
habenbeginn.

9.3 Fachunternehmererklärung/Einbindung eines Energieeffizienz-Experten

Für Anträge auf Förderung von Einzelmaßnahmen nach den Nummern 5.3 und 5.4 (ohne iSFP-Bonus), mit Ausnahme
der Errichtung, Umbau oder Erweiterung von Gebäudenetzen, ist die Erklärung eines Fachunternehmers für Heizungs-
technik über die Einhaltung der technischen Mindestanforderungen sowie über die mit der Maßnahme erreichte
Verbesserung des energetischen Niveaus des Gebäudes im Sinne einer Erhöhung der Energieeffizienz und/oder des
Anteils erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch des Gebäudes und die voraussichtlichen Ausgaben ausrei-
chend (,,Fachunternehmererklärung"). Abweichend hiervon können die Einhaltung der technischen Mindestanforde-
rungen, die Verbesserung des energetischen Niveaus des Gebäudes sowie die voraussichtlichen Ausgaben für die
Einzelmaßnahme beziehungsweise die Einzelmaßnahmen aber auch von einem Experten der Energieeffizienz-Exper-
ten-Liste (www.energie-effizienz-experten.de) bescheinigt werden.

Für Anträge, die auch die Förderung von Einzelmaßnahmen nach Nummer 5.1, 5.2 oder 5.5 beinhalten, sowie für
Anträge mit einem iSFP-Bonus oder zur Errichtung, Umbau oder Erweiterung eines Gebäudenetzes, ist für die
Beantragung der Förderung ein Experte der Energieeffizienz-Experten-Liste der jeweils zutreffenden Kategorie
(BEG ­ Wohngebäude beziehungsweise BEG ­ Nichtwohngebäude) einzubinden. Nach Abschluss des Vorhabens
bestätigt der Energieeffizienz-Experte die Einhaltung der technischen Mindestanforderungen und die Verbesserung
des energetischen Niveaus des Gebäudes im Sinne einer Erhöhung der Energieeffizienz und/oder des Anteils erneuer-
barer Energien am Endenergieverbrauch des Gebäudes durch die Einzelmaßnahme. Er bestätigt auch die für die
Maßnahmen angefallenen, förderfähigen Ausgaben.

Für Anträge auf Förderung einer Baubegleitung nach Nummer 5.5 ist der Energieeffizienz-Experte für das Bauvor-
haben vorhabenbezogen unabhängig zu beauftragen. Der Energieeffizienz-Experte beziehungsweise das Unterneh-
men, bei dem der Energieeffizienz-Experte angestellt ist, darf in diesem Fall ­ auch mittelbar ­ also nicht

­ in einem Inhaber-, Gesellschafts-, Beteiligungs- oder Beschäftigungsverhältnis zu den bauausführenden Unterneh-
   men oder Lieferanten stehen oder

­ von diesen Unternehmen oder Lieferanten beauftragt werden oder

­ von diesem für vermittelte Lieferungen oder Leistungen vergütet werden.

Ist der Energieeffizienz-Experte für das Bauvorhaben nicht vorhabenbezogen unabhängig, ist dies dem Antragsteller
vor Vorhabenbeginn mitzuteilen. In diesen Fällen wird nicht der Fördersatz nach Nummer 8.4.7, sondern der nach
Nummer 8.4.1 gewährt. Es können keine zusätzlichen Ausgaben für Fachplanung und Baubegleitung nach Num-
mer 8.2 Buchstabe b angesetzt werden. Bei Sanierungen von Baudenkmalen oder bei der Inanspruchnahme der
angepassten Anforderungswerte gemäß den BEG EM TMA für sonstige besonders erhaltenswerte Bausubstanz nach
Nummer 5.1 sind ausschließlich die in der Energieeffizienz-Experten-Liste für Förderprogramme des Bundes
(www.energie-effizienz-experten.de) geführten Sachverständigen der Kategorie ,,BEG ­ Wohngebäude Denkmal" be-
ziehungsweise ,,BEG ­ Nichtwohngebäude Denkmal" zugelassen.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 15 von 32

9.4 Zusage- und Bewilligungsverfahren sowie Bewilligungszeitraum

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Ver-
wendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheids und die Rückforderung der
gewährten Zuwendung gelten die §§ 48 bis 49a des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG), die §§ 23, 44 BHO
und die hierzu erlassenen Allgemeinen Verwaltungsvorschriften, soweit nicht in dieser Förderrichtlinie Abweichungen
von den Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zugelassen worden sind. Der Bundesrechnungshof ist gemäß § 91 BHO
zur Prüfung berechtigt.

Die KfW vergibt Kredite und Zuschüsse auf Grundlage privatrechtlicher Verträge. Für die Kredit- und die Zuschuss-
förderung sind die vorgenannten Regelungen sowie die Vorschriften der ANBest-P und der AnBest-Gk durch die KfW
anzuwenden und sinngemäß vertragsrechtlich umzusetzen. Das Nähere regelt der zwischen Bund und KfW abzu-
schließende Mandatarvertrag.

Abweichungen von der im Zuwendungsbescheid beziehungsweise in der Zusage bewilligten Maßnahme sind dem
Durchführer unverzüglich anzuzeigen.

9.4.1 Zuschussförderung

Die Zuschussförderung wird nur befristet zugesagt. Die Dauer der Befristung beträgt 36 Monate ab Zugang des
Zuwendungsbescheids beziehungsweise der Zuschusszusage (Bewilligungszeitraum).

9.4.2 Kreditförderung

Ein Kredit wird nur befristet zugesagt. Der Kredit muss innerhalb von zwölf Monaten nach Kreditzusage abgerufen
werden (Abruffrist). Diese Frist wird für noch nicht ausgezahlte Kreditbeträge ohne gesonderten Antrag um 24 Monate
verlängert. Die maximale Abruffrist für Einzelmaßnahmen beträgt damit 36 Monate.

Für den noch nicht abgerufenen Kreditbetrag wird ab dem dreizehnten Monat nach Kreditzusage eine Bereitstellungs-
provision für noch nicht ausgezahlte Kreditbeträge fällig.

Der Kredit wird nach Ablauf der Tilgungsfreijahre zurückgezahlt. Während der Tilgungsfreijahre und bei der endfälligen
Kreditförderung werden lediglich die Zinsen auf die abgerufenen Kreditbeträge gezahlt. Während der Zinsbindungs-
frist können außerplanmäßige Tilgungen ohne Zahlung einer Vorfälligkeitsentschädigung vorgenommen werden. Zum
Ende der Zinsbindung kann der Kredit ohne Kosten teilweise oder komplett zurückgezahlt werden.

Der Zeitraum, innerhalb dessen die angeforderten (Teil-)Beträge dem festgelegten Verwendungszweck zugeführt wer-
den müssen, beträgt zwölf Monate ab Auszahlung des jeweiligen (Teil-)Betrags. Im Fall der Überschreitung dieser Frist
hat der Antragsteller einen Zinszuschlag zu zahlen.

9.5 Auszahlung, Nachweisführung

Für die Auszahlung des Zuschusses ist die Einreichung eines Nachweises über die sachgerechte Verwendung der
Fördermittel, über die Höhe der förderfähigen Ausgaben sowie die Einhaltung der technischen Mindestanforderungen
und die Verbesserung des energetischen Niveaus des Gebäudes im Sinne einer Erhöhung der Energieeffizienz und/
oder des Anteils erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch des Gebäudes durch die Einzelmaßnahme bezie-
hungsweise die Einzelmaßnahmen erforderlich (,,Verwendungsnachweis"). Zusätzlich sind die Nachweise gemäß den
technischen Mindestanforderungen zu dieser Förderrichtlinie maßnahmenbezogen vorzuhalten.

Für geförderte Maßnahmen, die auch Einzelmaßnahmen nach den Nummern 5.1, 5.2, 5.3 Buchstabe g oder Num-
mer 5.5 beinhalten, ist hierfür eine Bestätigung eines Experten der Energieeffizienz-Experten-Liste
(www.energie-effizienz-experten.de) erforderlich, der mit der Bestätigung Kopien der die förderfähigen Ausgaben
belegenden Rechnungen (Material- und Arbeitskosten) übersendet und die Höhe der förderfähigen Ausgaben, die
Einhaltung der technischen Mindestanforderungen und die Verbesserung des energetischen Niveaus des Gebäudes
bestätigt.

Für geförderte Maßnahmen nach Nummer 5.3 Buchstabe a bis f und h bis j sowie nach Nummer 5.4 ist für den
Nachweis der sachgerechten Verwendung der Fördermittel und der Höhe der förderfähigen Ausgaben die Einreichung
von Kopien der Rechnungen (Material- und Arbeitskosten) und hinsichtlich der Einhaltung der technischen Mindest-
anforderungen und der Verbesserung des energetischen Niveaus des Gebäudes im Sinne einer Erhöhung der Energie-
effizienz und/oder des Anteils erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch des Gebäudes eine Bestätigung des
ausführenden Fachunternehmers (,,Fachunternehmererklärung") ausreichend; alternativ ist auch eine Bestätigung
eines Experten der Energieeffizienz-Experten-Liste möglich, der mit der Bestätigung Kopien der die förderfähigen
Ausgaben belegenden Rechnungen (Material- und Arbeitskosten) übersendet und die Höhe der förderfähigen Aus-
gaben, die Einhaltung der technischen Mindestanforderungen und die Verbesserung des energetischen Niveaus des
Gebäudes bestätigt.

Für die Gewährung des Klimageschwindigkeits-Bonus nach Nummer 8.4.4 sind folgende Nachweise durch die
bonusberechtigten selbstnutzenden Eigentümer zu erbringen:

­ Meldebescheinigung/Meldebestätigung nach Nummer 3 Buchstabe p;

­ Grundbuchauszug nach Nummer 3 Buchstabe p.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 16 von 32

Für die Gewährung des Einkommens-Bonus nach Nummer 8.4.5 sind folgende Nachweise durch die bonusberech-
tigten selbstnutzenden Eigentümer gesondert zu erbringen:

­ Einkommenssteuerbescheide für das zweite und dritte Jahr vor Antragstellung der Personen nach Nummer 3 Buch-
   stabe w, die zum versteuernden Haushaltsjahreseinkommen beitragen;

­ Meldebescheinigung/Meldebestätigung nach Nummer 3 Buchstabe p;

­ Grundbuchauszug nach Nummer 3 Buchstabe p.

Rechnungen sind unbar zu begleichen und die entsprechenden Belege (zum Beispiel Kontoauszüge) als Zahlungs-
nachweise vom Antragsteller aufzubewahren beziehungsweise einzureichen. Abweichend davon kann der Zahlungs-
nachweis auch durch eine Ratenzahlungsvereinbarung zwischen dem Antragsteller und dem ausführenden Unterneh-
men erfolgen. Dafür muss die Ratenzahlungsvereinbarung ausdrücklich Bezug auf die die förderfähigen Ausgaben
ausweisende Rechnung nehmen sowie mindestens eine Rate unbar geleistet worden sein. Die entsprechenden
Belege sind vom Antragsteller aufzubewahren beziehungsweise einzureichen. Rechnungen müssen den Namen des
Antragstellers, die förderfähigen Maßnahmen, die Arbeitsleistung, den Durchführungszeitraum sowie die Adresse des
Gebäudes ausweisen und in deutscher Sprache ausgefertigt sein. Rechnungen nur über Materialkosten, beispiels-
weise bei Eigenleistungen, müssen den Namen des Antragstellers ausweisen, in deutscher Sprache ausgefertigt sein
und sind nur förderfähig, wenn auf der entsprechenden Rechnung ausschließlich förderfähige Posten enthalten sind.

Näheres zu den Anforderungen an den Verwendungsnachweis, insbesondere zur Nachweisführung durch beizu-
fügende Belege, regelt der nach Nummer 9.1 zuständige Durchführer. Die Durchführer sind berechtigt, bei Bedarf
weitere Unterlagen beziehungsweise Auskünfte zu verlangen und verpflichtende elektronische Formulare für notwen-
dige Unterlagen beziehungsweise Erklärungen bereitstellen.

9.5.1 Zuschussförderung

Die Auszahlung des Zuschusses erfolgt nach positivem Abschluss der Prüfung des Verwendungsnachweises. Der
Verwendungsnachweis einschließlich aller erforderlichen Unterlagen ist gem. den geltenden ANBest-P innerhalb von
sechs Monaten nach Erfüllung des Zuwendungszwecks (Abschluss des Vorhabens), spätestens jedoch mit Ablauf des
sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats der Bewilligung (Zuwendungsbescheid beziehungsweise
Zusage) mittels der dafür vorgesehenen Formulare einschließlich aller erforderlichen Unterlagen beim Durchführer
einzureichen.

Wird der Verwendungsnachweis erst mehr als sechs Monate nach Ablauf der Bewilligungsfrist eingereicht, verliert der
Antragsteller seinen Anspruch auf die Auszahlung des Investitionszuschusses.

9.5.2 Kreditförderung

Die Bestätigung des fristgerechten und zweckentsprechenden Einsatzes des Kredits sowie die Auszahlungsbestäti-
gung des Durchführers für den Investitionszuschuss einschließlich aller erforderlichen Unterlagen ist nach Auszahlung
des Zuschusses beim Kreditinstitut (Hausbank) einzureichen. Werden diese Bestätigungen nicht eingereicht, kann der
Kredit gekündigt werden.

Werden Ausgaben in Höhe eines beantragten Investitionszuschusses für Maßnahmen nach den Nummern 5.1 bis 5.5
(gegebenenfalls anteilig) über einen Kredit nach dieser Förderrichtlinie zwischenfinanziert, ist der Kredit in Höhe dieses
Betrages nach der Zuschussauszahlung vorzeitig zurückzuführen.

9.6 Subventionserheblichkeit

Die nach dieser Förderrichtlinie gewährte Förderung an Unternehmen sind Subventionen im Sinne des § 264 des
Strafgesetzbuchs. Im Antragsverfahren wird der Antragsteller daher bereits vor der Antragstellung vom Durchführer
auf die Strafbarkeit des Subventionsbetrugs und auf seine Mitteilungspflichten nach § 3 des Subventionsgesetzes
hingewiesen sowie vom Durchführer entsprechend Verwaltungsvorschrift Nummer 3.4.6 zu § 44 BHO, nach der im
konkreten Fall subventionserhebliche Tatsachen in Form einer abschließenden Positivliste zu benennen sind, auf die
im konkreten Fall subventionserheblichen Tatsachen hingewiesen.

9.7 Auskunfts- und Prüfungsrechte, Monitoring; Öffentlichkeitsarbeit

Den Beauftragten des BMWK, dem Bundesrechnungshof und den Prüforganen der Europäischen Union sind auf
Verlangen erforderliche Auskünfte zu erteilen und Einsicht in Bücher und Unterlagen sowie Prüfungen zu gestatten.
Der Bundesrechnungshof ist gemäß § 91 BHO zur Prüfung berechtigt.

Der Antragsteller muss sich im Antrag auf Förderung damit einverstanden erklären, dass

­ sämtliche mit dem Antrag oder im weiteren Verfahren eingereichten Unterlagen dem Durchführer und dem BMWK,
   insbesondere auch zur Weitergabe an den Bundestag oder zu Veröffentlichungszwecken, zur Verfügung stehen;

­ folgende Unterlagen bis zum Ablauf von zehn Jahren nach Kreditzusage beziehungsweise nach Bekanntgabe des
   Zuwendungsbescheids beziehungsweise der Zuschusszusage aufbewahrt und dem Durchführer innerhalb dieses
   Zeitraums auf Verlangen vorgelegt werden (auch nach gegebenenfalls vollständiger Tilgung des Förderkredits):

   ­ Unterlagen zur Dokumentation der vom Energieeffizienz-Experten erbrachten Leistungen (Planung und Baube-
      gleitung) einschließlich eventueller Unterlagen zur Dokumentation einer optionalen akustischen Fachplanung;

   ­ sämtliche Nachweise, die in den technischen Mindestanforderungen zu dieser Förderrichtlinie für die jeweiligen
      geförderten Maßnahmen gelistet sind;
                               Bekanntmachung

                               Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                               BAnz AT 29.12.2023 B1
                               Seite 17 von 32

   ­ bei der Sanierung von Baudenkmalen oder sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz: die für die bau-
      lichen Sanierungsmaßnahmen erforderlichen Abstimmungsnachweise und die Genehmigung der Denkmal-
      schutzbehörde oder einer sonstigen zuständigen Behörde, zum Beispiel Bauamt.

­ dem Durchführer oder anderen Beauftragten des Bundes innerhalb der Mindestnutzungsdauer von zehn Jahren der
   geförderten Maßnahme auf Anforderung ein Betretungsrecht für eine Vor-Ort-Kontrolle des geförderten Objekts
   gewährt wird beziehungsweise zur Qualitätssicherung die geförderten Maßnahmen im Rahmen einer Unterlagen-
   beziehungsweise Vor-Ort-Kontrolle auf Grundlage eines qualifizierten Stichprobenkonzepts überprüft werden
   dürfen;

­ er auf Nachfrage, insbesondere im Rahmen einer Evaluation unter Beachtung datenschutzrechtlicher Regelungen,
   innerhalb der Mindestnutzungsdauer von zehn Jahren der geförderten Maßnahme weitergehende Auskünfte gibt
   und die Bereitschaft zur freiwilligen Nennung im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit erfragt werden darf; sowie

­ die Daten seines Förderfalls, insbesondere Gegenstand, Ort und Höhe der erhaltenen Förderung, anonymisiert zu
   Zwecken der Evaluation, der parlamentarischen Berichterstattung und der Öffentlichkeitsarbeit verwendet werden
   können;

­ für die Förderung auf Grundlage von § 44 BHO in Verbindung mit der Verwaltungsvorschrift Nummer 9.1 und 9.2 zu
   § 44 BHO beziehungsweise der sinngemäßen Anwendung dieser Vorschriften Daten zu einzelnen Fördermaßnah-
   men in einem zentralen System des Bundes erfasst werden (Zuwendungsdatenbank);

­ alle im Zusammenhang mit der Förderung bekannt gewordenen Daten und Nachweise vom BAFA beziehungsweise
   der KfW und dem BMWK oder einer von dieser beauftragten Stelle auf Datenträger gespeichert werden können.
   Darüber hinaus dürfen Daten und Nachweise von ihnen, in deren Auftrag oder nach deren Zustimmung für Zwecke
   der Statistik, der Evaluation und der Erfolgskontrolle für die Wirksamkeit des Förderprogramms sowie in anonymi-
   sierter Form für Zwecke der Öffentlichkeitsarbeit und des wissenschaftlichen Erkenntnisgewinns verwendet und
   ausgewertet werden. Zu diesen Zwecken dürfen in angemessenem Umfang weitere auswertungsrelevante Daten ­
   unabhängig eines etwaigen Personenbezugs (vergleiche Artikel 4 Nummer 1 DSGVO) ­ durch den Durchführer KfW
   beim Antragsteller/Fördernehmer erhoben und für vorgenannte Zwecke ausgewertet werden. Die Erklärung be-
   inhaltet ferner das Einverständnis mit der Veröffentlichung der Auswertungsergebnisse und deren Weiterleitung ­
   jeweils in einer anonymisierten statistischen Übersicht ­ an das BMWK, den Deutschen Bundestag und an Ein-
   richtungen des Bundes und der Europäischen Union;

­ das BMWK den Mitgliedern des Deutschen Bundestages im Einzelfall Informationen zur Förderung bekannt gibt.

Zur Qualitätssicherung werden die im Rahmen der Förderung errichteten Anlagen im Rahmen einer Unterlagen- be-
ziehungsweise Vor-Ort-Prüfung auf Grundlage eines qualifizierten Stichprobenkonzepts überprüft.

10 Geltungsdauer

Diese Förderrichtlinie tritt am 1. Januar 2024 in Kraft und endet mit Ablauf des 31. Dezember 2030. Sie ersetzt die
Richtlinie für die Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Einzelmaßnahmen (BEG EM) vom 9. Dezember 2022
(BAnz AT 30.12.2022 B1).

Für Förderanträge, die vor Inkrafttreten dieser Förderrichtlinie gestellt wurden, gilt die letzte Fassung der ersetzten
Förderrichtlinie, auch wenn die Entscheidung über den Antrag erst nach Inkrafttreten dieser Förderrichtlinie erfolgt.

Berlin, den 21. Dezember 2023

                                       Bundesministerium
                               für Wirtschaft und Klimaschutz

                                             Im Auftrag
                                        Christian Maaß
                                                                Bekanntmachung

                                                                Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                Seite 18 von 32

                                                                                                                                                        Anlage

                                                       Technische Mindestanforderungen
                                  zum Förderprogramm Bundesförderung für effiziente Gebäude

                                                      ­ Einzelmaßnahmen (BEG EM TMA)

Regelungen gelten für Wohngebäude (WG) und Nichtwohngebäude (NWG), falls keine explizite Unterscheidung ge-
troffen wird.

1 Einzelmaßnahmen an der Gebäudehülle

1.1 Dämmung der Gebäudehülle, Sanierung von Fenstern, Türen und Vorhangfassaden

Bei Sanierungsmaßnahmen ­ insbesondere an der wärmeübertragenden Gebäudehülle ­ ist stets zu prüfen, ob Maß-
nahmen zum Feuchteschutz, insbesondere zur Vermeidung von Tauwasserausfall und Schimmelpilzbildung durch
Einhaltung des Mindestluftwechsels und des Mindestwärmeschutzes in Zusammenhang mit der Sanierungsmaß-
nahme erforderlich sind.

Bei Wohn- und Nichtwohngebäuden ist bei allen Maßnahmen auf eine wärmebrückenreduzierte und luftdichte Aus-
führung zu achten. Folgende Anforderungen an die Wärmedurchgangskoeffizienten (U-Werte) sind bei dem jeweiligen
Bauteil für eine Förderung als Einzelmaßnahme einzuhalten. Die Anforderungen beziehen sich nur auf die wärmeüber-
tragenden Umfassungsflächen.

                                                                                       Höchstwerte der
                                                                Wärmedurchgangskoeffizienten Umax in W/(m2 · K)

                                                                                beziehungsweise der max.
                                                                            Wärmeleitfähigkeit  in W/(m · K)

      Erneuerung, Ersatz oder erstmaliger Einbau von Bauteilen  Wohngebäude und Zonen              Zonen
                        der thermischen Gebäudehülle            von Nichtwohngebäuden  von Nichtwohngebäuden

Bauteilgruppe:                                                             T  19 °C     mit 12 °C < T < 19 °C
Außenwände

Außenwand                                                       0,20                   0,25

Einblasdämmung/Kerndämmung bei bestehendem zwei-                  0,035 W/(m·K)          0,040 W/(m·K)
schaligem Mauerwerk

Außenwände bei Baudenkmalen für alle Gebäude und bei

sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz nur für         0,45                   0,55

Wohngebäude

Außenwände mit Sichtfachwerk (Innendämmung bei Fach-            0,65                   0,80
werkaußenwänden, Erneuerung der Ausfachungen)

Bauteilgruppe:

Fenster, Fenstertüren, Dachflächenfenster, Glasdächer, Außentüren und Vorhangfassaden sowie Tore bei Nichtwohn-
gebäuden

Fenster, Balkon- und Terrassentüren1                            0,95                   1,3

Ertüchtigung von Fenstern, Balkon- und Terrassentüren

sowie von Kastenfenstern sowie von Fenstern mit Sonder-         1,3                    1,6

verglasung

Barrierearme oder einbruchhemmende Fenster, Balkon- und         1,1                    1,4
Terrassentüren

Fenster, Balkon- und Terrassentüren mit Sonderverglasung

(Verglasung zum Schall- und Brandschutz sowie Durch-            1,1                    1,4

schuss-, Durchbruch- und Sprengwirkungshemmung)

Fenster, Balkon- und Terrassentüren bei Baudenkmalen für

alle Gebäude und bei sonstiger besonders erhaltenswerter        1,4                    1,7

Bausubstanz nur für Wohngebäude

Fenster, Balkon- und Terrassentüren mit echten glasteilen-

den Sprossen bei Baudenkmalen für alle Gebäude und bei          1,6                    1,7
sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz nur für

Wohngebäude

Ertüchtigung von Fenstern, Balkon- und Terrassentüren bei

Baudenkmalen für alle Gebäude und bei sonstiger beson-          1,6                    1,9

ders erhaltenswerter Bausubstanz nur für Wohngebäude
                                                                Bekanntmachung

                                                                Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                Seite 19 von 32

                                                                                       Höchstwerte der
                                                                Wärmedurchgangskoeffizienten Umax in W/(m2 · K)

                                                                                beziehungsweise der max.
                                                                            Wärmeleitfähigkeit  in W/(m · K)

      Erneuerung, Ersatz oder erstmaliger Einbau von Bauteilen  Wohngebäude und Zonen              Zonen
                        der thermischen Gebäudehülle            von Nichtwohngebäuden  von Nichtwohngebäuden

Dachflächenfenster                                                         T  19 °C     mit 12 °C < T < 19 °C

                                                                1,0                    1,1

Glasdächer                                                      1,6                    1,9

Lichtbänder und Lichtkuppeln                                    1,5                    1,9

Vorhangfassaden2                                                1,3                    1,6

Außentüren beheizter Räume, Hauseingangstüren3                  1,3                    1,6

Tore (nur Nichtwohngebäude)                                     1,0                    2,0

Bauteilgruppe:
Dachflächen sowie Decken und Wände gegen unbeheizte Räume, Bodenflächen

Dachflächen von Schrägdächern und dazugehörige Kehl-            0,14                   0,25
balkenlagen

Dachgauben                                                      0,20                   0,25

Oberste Geschossdecken und Wände (einschließlich Ab-            0,14                   0,25
seitenwände) gegen unbeheizte Dachräume

Flachdächer und Dachflächen mit Abdichtung                      0,14                   0,20

Dachflächen bei Baudenkmalen für alle Gebäude und bei             0,040 W/(m·K)          0,040 W/(m·K)
sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz nur für
Wohngebäude höchstmögliche Dämmstoffdicke (Flach-
dächer, Schrägdächer sowie dazugehörige Kehlbalken-
lagen, Dachgauben oder oberste Geschossdecken)

Wände gegen Erdreich oder unbeheizte Räume sowie                0,25                   0,25
Kellerräume

Decken gegen unbeheizte Räume sowie Kellerdecken                0,25                   0,25

Geschossdecken gegen Außenluft von unten                        0,20                   0,25

Bodenflächen gegen Erdreich                                     0,25                   0,25

Neuer Fußbodenaufbau bei bestehenden Bodenflächen               0,35                   0,35
gegen Erdreich (nur NWG)

1 Umax bezieht sich auf den UW-Wert
2 Vorhangfassaden, deren Bauart in DIN Euronorm 12631:2018-01 beschrieben ist, Umax bezieht sich auf den UCW-Wert
3 Umax bezieht sich auf den UD-Wert

Sonderverglasungen sind die in Fußnote 4 der Tabelle aus Anlage 7 des GEG beschriebenen Verglasungen zum
Schallschutz, Brandschutz sowie zur Durchschusshemmung, Durchbruchhemmung oder Sprengwirkungshemmung,
die aufgrund von Vorschriften der Landesbauordnung oder anderer Vorschriften für den bestimmungsgemäßen Be-
trieb eines Gebäudes einzubauen sind.

Bei der Erneuerung barrierearmer Fenster, Balkon- und Terrassentüren müssen diese mit einem geringen Kraft-
aufwand bedient werden können. Beim Ver- und Entriegeln der Fenster muss das Drehmoment am Fenstergriff kleiner
als 5 Nm und die auf das Hebelende aufgebrachte Kraft kleiner 30 N sein. Die Fenstergriffe dürfen nicht höher
als 1,05 m über dem Fußboden angeordnet sein. Ist dies baustrukturell nicht möglich, sind automatische Öffnungs-
und Schließsysteme förderfähig. Bei Balkon- und Terrassentüren darf die untere Schwelle eine Höhe von 2,0 cm nicht
überschreiten.

Beim Einbau einbruchhemmender Fenster, Balkon- und Terrassentüren müssen diese die Widerstandsklasse RC2
nach DIN EN 1627 oder besser aufweisen (auch ohne Nachweis über die Berücksichtigung der Festigkeit und Aus-
führung der umgebenden Wände).

Für Bauteile von Gebäuden mit Auflagen des Denkmalschutzes im Sinne des § 105 GEG (Wohn- und Nichtwohn-
gebäude) sowie bei sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz bei Wohngebäuden gelten jeweils angepasste
Anforderungswerte gemäß der obenstehenden Tabelle.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 20 von 32

1.1.1 Nachweise
­ Nachweise für die wärmebrückenreduzierte und luftdichte Ausführung
­ Bei Sanierungsmaßnahmen, welche die Luftdichtheit des Gebäudes erhöhen: Lüftungskonzept über die Notwen-

   digkeit lüftungstechnischer Maßnahmen (zum Beispiel unter Anwendung der DIN 1946-6)
­ Bestätigung und Dokumentation zum Aufbau und zur Art der Dämmung beziehungsweise bei Fenstern und Türen

   Bestätigung der Einhaltung der Anforderungen an die U-Werte und zum wärmebrückenminimierten und luftdichten
   Einbau
­ Herstellernachweise der energetischen Eigenschaften, insbesondere bei Dämmmaßnahmen zu den Bemessungs-
   werten der Wärmeleitfähigkeit der verbauten Materialien beziehungsweise den U-Werten bei Fenstern/Türen/Toren
­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben
1.2 Sommerlicher Wärmeschutz
Gefördert wird der Ersatz oder erstmalige Einbau von außenliegenden Sonnenschutzeinrichtungen mit optimierter
Tageslichtversorgung zum Beispiel über Lichtlenksysteme oder strahlungsabhängige Steuerung.
1.2.1 Nachweise
­ Bestätigung eines Experten der Energieeffizienz-Experten-Liste (www.energie-effizienz-experten.de)
­ Herstellernachweis über die oben beschriebenen Funktionen
­ Nachweis der Einhaltung der Vorgaben der DIN 4108-2 zum sommerlichen Mindestwärmeschutz
­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben
1.2.2 Anforderungen
Die Einhaltung der Vorgaben der DIN 4108-2: 2013-02 durch Sonnenschutzvorrichtungen nach deren Tabelle 7
Zeile 3.1 bis 3.3 (unabhängig von der Art des Antriebes) zum sommerlichen Wärmeschutz sind einzuhalten. Ausge-
schlossen sind Sonnenschutzvorrichtungen nach Zeile 3.4 ,,Vordächer, Markisen allgemein, freistehende Lamellen".
Es werden ausschließlich Maßnahmen zum sommerlichen Wärmeschutz gefördert, die an der thermischen Gebäude-
hülle parallel zur Verglasungsfläche installiert werden.

2 Anlagentechnik (außer Heizung)
2.1 Einbau, Austausch oder Optimierung raumluft- und klimatechnischer Anlagen inklusive Wärme-/Kälterückgewin-
nung
Gefördert werden bauliche und anlagentechnische Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz, welche die
folgenden Mindestanforderungen erfüllen:
2.1.1 Erstinstallation/Erneuerung von Lüftungsanlagen ­ Wohngebäude
Gefördert wird die Umsetzung folgender Maßnahmen:
­ Bedarfsgeregelte zentrale Abluftsysteme, die Feuchte-, Kohlendioxid- oder Mischgasgeführt sind und eine spezi-

   fische elektrische Leistungsaufnahme der Ventilatoren von Pel,Vent  0,20 W/(m3/h) aufweisen
­ Zentrale, dezentrale oder raumweise Anlagen mit Wärmeübertrager, mit denen

   ­ ein Wärmebereitstellungsgrad von WBG  80 Prozent bei einer spezifischen elektrischen Leistungsaufnahme von
      Pel,Vent  0,45 W/(m3/h) oder

   ­ ein Wärmebereitstellungsgrad von WBG  75 Prozent bei einer spezifischen elektrischen Leistungsaufnahme von
      Pel,Vent  0,35 W/(m3/h) erreicht wird

­ Kompaktgeräte mit Luft-/Luft-Wärmeübertrager und mit Abluftwärmepumpe, mit denen
   ­ ein Wärmebereitstellungsgrad von WBG  75 Prozent bei einer jahreszeitbedingten Raumheizungs-Energie-
      effizienz von s (ETAs)  140 Prozent (bei 35 °C) und eine spezifische elektrische Leistungsaufnahme der
      Ventilatoren von Pel,Vent  0,45 W/(m3/h) erreicht wird

­ Kompaktgeräte ohne Luft-/Luft-Wärmeübertrager und mit Abluftwärmepumpe, mit denen
   ­ eine jahreszeitbedingte Raumheizungseffizienz von s (ETAs)  140 Prozent (bei 35 °C) bei einer spezifischen
      elektrischen Leistungsaufnahme der Ventilatoren von Pel,Vent  0,35 W/(m3/h) erreicht wird

Die Einhaltung der Anforderungen an Lüftungsanlagen ist durch eine Fachunternehmererklärung zusammen mit einer
Herstellerbescheinigung für die Gerätekomponenten auf Grundlage der DIN V 4701-10/12, DIN V 18599-6 und
DIN 1946-6 zu dokumentieren.
Eine Lüftungsanlage muss einreguliert sein und mindestens in der Lage sein, die in DIN 1946-6 genannte Lüftung zum
Feuchteschutz für das Gebäude beziehungsweise für mindestens sämtliche Nutzungseinheiten sicherzustellen.
Die jeweiligen Anforderungen an die spezifische elektrische Leistungsaufnahme von Ventilatoren und an den Wärme-
bereitstellungsgrad von Lüftungsanlagen werden gleichwertig erfüllt, wenn die Lüftungsanlage einen spezifischen
Energieverbrauch von SEV < -26 kWh/(m2 · a) gemäß Ökodesign-Richtlinie aufweist.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 21 von 32

Lüftungsanlagen müssen die zum Zeitpunkt des Einbaus geltenden Anforderungen der Ökodesign-Richtlinie an die
umweltgerechte Gestaltung von Wohnungslüftungsanlagen einhalten.

Empfehlenswert ist folgende Maßnahmenkombination:

­ Erneuerung oder Erstinstallation einer Zu- und Abluftanlage mit einem Wärmeübertrager, die die unter Abschnitt
   ,,Lüftungsanlagen" genannten Anforderungen erfüllt.

­ Zusätzliche Umsetzung mindestens einer der in Abschnitt ,,Dämmung der Gebäudehülle, Sanierung von Fenstern,
   Türen und Vorhangfassaden" genannten Maßnahmen an der Gebäudehülle mit den dort genannten Anforderungen.

­ Messtechnische Bestimmung der Luftdichtheit der Gebäudehülle entweder für das/die fertig gestellte Gebäude/
   Wohneinheit oder während der Bauphase als Bestandteil der Qualitätssicherung.

2.1.2 Erstinstallation/Erneuerung von Lüftungsanlagen ­ Nichtwohngebäude

Gefördert wird die Umsetzung folgender Maßnahmen:

­ bedarfsgeregelte Zu- und Abluftsysteme mit Wärmerückgewinnung, die Feuchte-, Kohlendioxid- oder Mischgas-
   geführt geführt sind. Die Anlage muss so ausgelegt sein, dass bei Auslegungsvolumenstrom die auf das Förder-
   volumen bezogene elektrische Ventilatorleistung je Ventilator den Grenzwert der Kategorie SFP 3 nach
   DIN 16798-3:2017-11 nicht überschreitet (Validierungslastbedingung). Das Luftleitungsnetz muss der Dichtheits-
   klasse B nach DIN Euronorm 15727:2010-10 (Luftleitungen mit rundem und eckigem Querschnitt), DIN Euronorm
   12237:2003-07 (Luftleitungsformteile mit rundem Querschnitt) und DIN Euronorm 1507:2006-07 (Luftleitungsform-
   teile mit eckigem Querschnitt) entsprechen.

2.1.3 Austausch von Komponenten in bestehenden Lüftungsanlagen ­ Nichtwohngebäude

Gefördert wird die Umsetzung folgender Maßnahmen:

­ Einbau drehzahlgeregelter Ventilatoren mit einem Effizienzgrad gemäß Anhang IV Tabelle 1 der Verordnung der
   Europäischen Union Nummer 327/2011

­ Einbau von RLT-Geräten, die mindestens den Anforderungen nach Anhang III Nummer 2 der Verordnung der Euro-
   päischen Union Nummer 1253/2014 vom 7. Juli 2014 entsprechen

­ Einbau energieeffizienter, drehzahlgeregelter Motoren

­ Elektromotoren mit einer Nennausgangsleistung unterhalb von 0,75 kW müssen eine Nenn-Mindesteffizienz größer
   gleich 82,4 Prozent nach dem Verfahren in Verordnung (EG) Nr. 640/2009 vom 22. Juli 2009 aufweisen

­ im Leistungsbereich größer 0,75 kW mindestens Effizienzklasse IE 4 nach Verordnung (EG) Nr. 640/2009 in Ver-
   bindung mit IEC 60034-30

­ Nachrüstung von Frequenzumformern zur stufenlosen Regelung von Bestandsmotoren

­ Erneuerung und Instandsetzung von Luftleitungen zur Erreichung mindestens der Dichtheitsklasse B nach DIN
   Euronorm 1507:2006-07 beziehungsweise nach DIN Euronorm 15727:2010-10 oder DIN Euronorm 12237:2003-07

­ Einbau einer Wärmerückgewinnung, die mindestens der Klassifizierung H1 nach DIN Euronorm 13053:2012-02
   entspricht

­ Reduzierung der Wärmeverluste durch nachträgliche Wärmedämmung der Außen- und Fortluftleitungen bei Innen-
   aufstellung oder der Zu- und Abluftleitungen bei Außenaufstellung (dmin  6 cm; BW = 0,035 W/(m · K) oder gleich-
   wertig)

2.1.4 Nachweise

Wohngebäude:

­ Bestätigung eines Experten der Energieeffizienz-Experten-Liste (www.energie-effizienz-experten.de)

­ Herstellernachweise zu den Produktmerkmalen entsprechend den oben beschriebenen Funktionen der jeweils ein-
   gesetzten Technik oder

­ Bestätigung der oben beschriebenen Funktionen oder Eigenschaften der jeweils eingesetzten Technik (zum Beispiel
   Fachunternehmererklärung)

­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben

Nichtwohngebäude:

­ Bestätigung eines Experten der Energieeffizienz-Experten-Liste (www.energie-effizienz-experten.de)

­ Herstellernachweis zu den produktspezifischen Kenndaten (wie zum Beispiel Wärmerückgewinnungsklasse, Dicht-
   heitsklasse, Effizienzklasse von Ventilatoren)

­ bei Ersteinbau, umfassender Erneuerung der Gesamtanlage oder Austausch des Ventilators: Bericht zur Übergabe
   der Anlage nach DIN Euronorm 12599:2013-01 Abschnitt 9

­ bei Erneuerung und Instandsetzung der Luftleitungen: Protokoll der Messung des Leckluftvolumenstroms nach DIN
   Euronorm 12599:2013-01 Abschnitt D-8
                                                                                       Bekanntmachung

                                                                                       Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                       BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                       Seite 22 von 32

­ bei der Dämmung von Luftleitungen: Herstellerangaben über Dämmstoffdicke und Wärmeleitfähigkeit

­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben

2.2 Wohngebäude: Einbau digitaler Systeme zur energetischen Betriebs- und Verbrauchsoptimierung beziehungs-
weise zur Verbesserung der Netzdienlichkeit der technischen Anlagen des Gebäudes (,,Efficiency Smart Home")

Gefördert wird die Umsetzung von Maßnahmen zur Betriebsoptimierung durch elektronische Systeme mit dem Ziel
der Verbesserung der Energieeffizienz beziehungsweise der Netzdienlichkeit der technischen Anlagen in einem
Gebäude (Heizung, Trinkwarmwasserbereitung, Lüftungs-/Klimatechnik, Beleuchtung et cetera). Eine Verbrauchs-
optimierung kann dabei auch durch verbesserte Nutzerinformation erreicht werden. Dafür muss mindestens je Wohn-
einheit der Energieverbrauch erfasst und dem Nutzer über ein Interface visualisiert werden.

Systeme zur Verbesserung der Netzdienlichkeit müssen sicherstellen, dass energiewirtschaftlich relevante Mess- und
Steuerungsvorgänge über ein Smart-Meter-Gateway entsprechend den Anforderungen des Energiewirtschafts-
gesetzes und des Messstellenbetriebsgesetzes abgewickelt werden können.

2.2.1 Nachweise

­ Bestätigung eines Experten der Energieeffizienz-Experten-Liste (www.energie-effizienz-experten.de)

­ Herstellernachweise zu den Produktmerkmalen entsprechend den oben beschriebenen Funktionen der jeweils ein-
   gesetzten Technik oder

­ Bestätigung der oben beschriebenen Funktionen oder Eigenschaften der jeweils eingesetzten Technik (zum Beispiel
   Fachunternehmererklärung)

­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben

2.3 Nichtwohngebäude: Einbau von Mess-, Steuer- und Regelungstechnik

Gefördert wird der Einbau sowie Ersatz von Mess-, Steuer- und Regelungstechnik, die der Realisierung eines
Gebäudeautomatisierungsgrades mindestens der Klasse B nach DIN V 18599-11 dienen (inklusive notwendiger
Feldgeräte).

2.3.1 Nachweise

­ Bestätigung eines Experten der Energieeffizienz-Experten-Liste (www.energie-effizienz-experten.de)

­ Herstellernachweise zu den Produktmerkmalen entsprechend den oben beschriebenen Funktionen der jeweils ein-
   gesetzten Technik oder

­ Bestätigung der oben beschriebenen Funktionen oder Eigenschaften der jeweils eingesetzten Technik (zum Beispiel
   Fachunternehmererklärung)

­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben

2.4 Nichtwohngebäude: Kältetechnik zur Raumkühlung

2.4.1 Einbau einer energieeffizienten Kälteerzeugung

­ Wärmegetriebene Kälteanlagen zur Nutzung von Wärme aus der Kraft-Wärme-Kopplung oder von Prozessabwärme

­ Kompressionskälteanlagen mit Leistungsregelung und einem Raumkühlungs-Jahresnutzungsgrad (s,c), der min-
   destens den nachfolgenden Werten entspricht:

                                           Kühlgeräte, Antrieb mit einem Elektromotor               s,c
Luft-Wasser-Kühler < 400 kW                                                             175 %

Luft-Wasser-Kühler  400 kW                                                              195 %

Wasser/Sole-Wasser-Kühler < 400 kW                                                      215 %

Wasser/Sole-Wasser-Kühler  400 < 1 500 kW                                               270 %

Wasser/Sole-Wasser-Kühler  1 500 kW                                                     290 %

Luft-Luft-Klimageräte  12 kW                                                            241 %

Luft-Luft-Klimageräte > 12 kW                                                           210 %

Rooftop-Raumklimagerät                                                                  160 %

Kühlgeräte, Antrieb mit einem Verbrennungsmotor

Luft-Wasser-Kühler < 400 kW                                                             160 %

Luft-Wasser-Kühler  400 kW                                                              170 %

Luft-Luft-Klimageräte                                                                   185 %
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 23 von 32

­ Die für den Wärmebereich genannten Maßnahmen zur Verteilung und Übergabe gelten analog auch für den Kälte-
   bereich.

­ Voraussetzung für die Förderung von Maßnahmen zur Wärme-/Kälteerzeugung, -verteilung und -speicherung ist bei
   hydraulisch betriebenen Systemen die Durchführung eines hydraulischen Abgleichs des angeschlossenen Verteil-
   systems.

2.4.2 Nachweise
­ Bestätigung eines Experten der Energieeffizienz-Experten-Liste (www.energie-effizienz-experten.de)
­ Nachweis des hydraulischen Abgleichs (Fachunternehmererklärung)
­ Herstellernachweise zu den produktspezifischen Kenndaten
­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen

   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben
2.5 Nichtwohngebäude: energieeffiziente Innenbeleuchtungssysteme
2.5.1 Anforderungen
Die Systemlichtausbeute des eingebauten Leuchtmittels mit Betriebsgerät (Leuchtenlichtausbeute) muss mindestens
­ 140 Lumen je Watt bei LED-Lichtbandleuchten;
­ 120 Lumen je Watt bei allen anderen Beleuchtungssystemen
betragen.
Der Lichtstromerhalt der eingesetzten Leuchten muss mindestens folgende Werte erreichen:
­ für LED-Leuchten  80 Prozent (L80) bei 50 000 Betriebsstunden;
­ für alle anderen Beleuchtungstypen größer oder gleich 90 Prozent bei 16 000 Betriebsstunden.
Förderfähig ist der komplette Leuchtentausch innerhalb des Gebäudes einschließlich sonstiger erforderlicher Neben-
arbeiten und Komponenten. Lampen, die für den späteren Einbau oder für den Einbau in bestehende Bestandsleuch-
ten vorgesehen sind, zum Beispiel Retrofit, Ersatzlampen, sind nicht förderfähig.
2.5.2 Nachweise
­ Bestätigung eines Experten der Energieeffizienz-Experten-Liste (www.energie-effizienz-experten.de)
­ Herstellernachweise zu den Produktmerkmalen Leuchtenlichtausbeute, Bemessungslebensdauer und Lichtstrom-

   erhalt
­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen

   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben

3 Anlagen zur Wärmeerzeugung
Gefördert werden die Errichtung und Erweiterung von Heizungsanlagen mit effizienten
­ Wärmerzeugern,
­ Anlagen zur Heizungsunterstützung,
­ Gebäudenetzen sowie deren Umbau
oder der Anschluss beziehungsweise die Erneuerung eines Anschlusses an ein
­ Gebäudenetz oder Wärmenetz.
3.1 Übergreifende Technische Mindestanforderungen
Bei der Planung und der Ausführung sind stets die geltenden nationalen und europäischen Bestimmungen sowie die
allgemein anerkannten Regeln der Technik zu berücksichtigen. Zur korrekten Auslegung einer Heizungsanlage (Ver-
meidung von über- oder unterdimensionierten Anlagen) ist die Dimensionierung der Anlage anhand einer Heizlast-
ermittlung nach DIN EN 12831 durchzuführen. Dabei sind Vereinfachungen möglich (siehe Leistungsbeschreibung
im Bestätigungsformular für Einzelmaßnahmen der ,,VdZ - Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie e. V."
(www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich). Zudem ist die Durchführung folgender Maßnahmen
und die Installation folgender technischer Komponenten für eine Förderung grundsätzlich erforderlich:
­ Alle Energieverbräuche sowie alle erzeugten Wärmemengen eines förderfähigen Wärmeerzeugers müssen mess-

   technisch erfasst werden.
­ Alle förderfähigen Heizsysteme müssen mit einer Energieverbrauchs- und Effizienzanzeige ausgestattet sein.
­ Ausnahmen: Bei förderfähigen Biomasseheizungen müssen lediglich die erzeugten Wärmemengen gemessen wer-

   den. Eine Effizienzanzeigepflicht besteht nicht. Bei förderfähigen Wärmepumpen, die über das Medium Luft heizen,
   müssen die Wärmemengen gemessen werden. Eine Energieverbrauchsbilanzierung nach DIN EN 12831 Beiblatt 2
   ist dabei zulässig. Bei Wärme- und Gebäudenetzanschlüssen sind keine Energieverbrauchs- oder Effizienzanzeigen
   notwendig.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 24 von 32

­ Durchführung eines hydraulischen Abgleichs nach Verfahren B gemäß Bestätigungsformular des hydraulischen
   Abgleichs der ,,VdZ - Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie e. V." (www.vdzev.de/broschueren/formulare-
   hydraulischer-abgleich). Bei luftgeführten Systemen sind die Luftvolumenströme anzupassen.

­ Rohrleitungen sind mindestens gemäß den Anforderungen des jeweils geltenden GEG zu dämmen.

­ Anpassung der Heizkurve an das Gebäude.

­ Bei Verfügbarkeit einer Internetverbindung und einer technischen Schnittstelle am Gerät ist die Verbindung von
   geförderten Heizungsanlagen mit dem Internet herzustellen.

Gegenstand der Förderung sind die Errichtung oder Erweiterung von Anlagen zur Wärmeerzeugung, die überwiegend
(das heißt mit mehr als 50 Prozent der erzeugten Wärme) mindestens einem der folgenden Zwecke dienen:

­ Warmwasserbereitung,

­ Raumheizung,

­ kombinierte Warmwasserbereitung und Raumheizung,

­ solare Kälteerzeugung,

­ die Zuführung der Wärme oder solaren Kälte in ein Gebäudenetz.

In Gebieten mit ausgewiesenem Anschluss- und Benutzungszwang für ein Wärmenetz wird ausschließlich der An-
schluss an das Netz nach BEG EM TMA Nummer 3.9 und nicht die Errichtung von Einzelheizungen nach BEG EM TMA
Nummern 3.2 bis 3.8 gefördert.

Bei Errichtung von sowie Nachrüstung mit Biomasseheizungen, Wärmepumpen, Brennstoffzellenheizungen, wasser-
stofffähigen Heizungen und/oder innovativer Heiztechnik zur Raumheizung inklusive der Nachrüstung bivalenter Sys-
teme müssen die durch die Anlagen versorgten Wohneinheiten oder Flächen nach Durchführung der Maßnahme zu
mindestens 65 Prozent durch erneuerbare Energien beheizt werden.

3.2 Solarthermische Anlagen

3.2.1 Anforderungen

Die Anlagen sind so zu realisieren, dass erneuerbare Energien im Gebäude oder in unmittelbarer Nähe zum versorgten
Gebäude genutzt werden.

Die förderfähigen solarthermischen Anlagen sind in einer Anlagenliste aufgeführt, die vom BAFA fortlaufend aktuali-
siert wird (www.BAFA.de).

Nicht förderfähig sind solarthermische Anlagen mit Kollektoren ohne transparente Abdeckung auf der Frontseite (zum
Beispiel Schwimmbadabsorber).

Technische Mindestanforderungen:

­ Unabhängige Prüfung/Zertifizierung nach Solar-Keymark eines nach ISO 17025 akkreditierten Prüfinstituts im Sinne
   des § 71e GEG;

­ Jährlicher Kollektorertrag QkOl für flüssigkeitsdurchströmte Kollektoren von mindestens 525 kWh/m2. Der Nachweis
   von QkOl erfolgt auf Basis der Kollektorerträge bei 25 °C und 50 °C am Standort Würzburg und berechnet sich wie
   folgt: QkOl = 0,38 (W25/Aap ­ Ceff) + 0,71 (W50/Aap ­ Ceff).

3.2.2 Qualitätssicherung

Abweichend zu der in BEG EM TMA Nummer 3.1 genannten messtechnischen Erfassung der Energieverbräuche
sowie aller erzeugten Wärmemengen eines regenerativen Wärmeerzeugers gilt für solarthermische Anlagen Folgen-
des:

­ Förderfähige solarthermische Anlagen müssen mit einem Funktionskontrollgerät (Solarregelung) ausgestattet sein
   (Luftkollektoren sind ausgenommen).

­ Bei Vakuumröhren- und Vakuumflachkollektoren ab 20 Quadratmeter oder Flachkollektoren ab 30 Quadratmeter ist
   die Erfassung der solaren Erträge im Kollektorkreislauf erforderlich, zum Beispiel mit einem Wärmemengenzähler
   oder einer Solarregelung mit entsprechender Option.

3.2.3 Nachweise

­ Bestätigung eines Fachunternehmens über die Durchführung des hydraulischen Abgleichs unter Verwendung des
   Bestätigungsformulars für Einzelmaßnahmen der ,,VdZ - Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie e. V."
   (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich).

­ Fachunternehmererklärung.

­ Vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben.

­ Solar-Keymark-Zertifikat und der zugrunde liegende Prüfbericht nach EN 12975-1 oder EN ISO 9806. Bei solarther-
   mischen Anlagen mit gültigem Solar-Keymark-Zertifikat, die bereits beim BAFA als förderfähig gelistet sind, wurde
   dieser Nachweis bereits erbracht.

­ Herstellernachweise zu den produktspezifischen Kenndaten und Geräteeigenschaften.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 25 von 32

3.3 Biomasseheizungen
Gefördert wird die Installation von Anlagen zur Verbrennung von fester Biomasse gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 4, 5,
5a, 8 oder Nummer 13 der Verordnung über kleine und mittlere Feuerungsanlagen (1. BImSchV). Nur in holzbe- und
verarbeitenden Betrieben ist zusätzlich die Verbrennung von fester Biomasse gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 6 und
Nummer 7 der 1. BImSchV möglich. Hierbei sind die Anforderungen an die Ableitbedingungen nach § 19 Absatz 1
der 1. BImSchV zu erfüllen, auch wenn es sich um den Austausch einer Bestandsanlage handelt. Förderfähig sind
folgende Anlagen:
a) Kessel zur Verbrennung von Biomassepellets und -hackgut, die

    ­ automatisch beschickt sind,
    ­ über Leistungs- und Feuerungsregelung sowie automatische Zündung verfügen,
    ­ durch ein gemäß ISO 17025 akkreditiertes Prüfinstitut nach EN 303-5 geprüft sind und
    ­ ein Pufferspeicher-Volumen von mindestens 30 Liter je kW Nennwärmeleistung einbinden;
b) Pelletöfen mit Wassertasche, die
    ­ automatisch beschickt sind,
    ­ über Leistungs- und Feuerungsregelung sowie automatische Zündung verfügen,
    ­ durch ein gemäß ISO 17025 akkreditiertes Prüfinstitut nach EN 14785 geprüft sind und
    ­ ein Pufferspeicher-Volumen von mindestens 30 Liter je kW Nennwärmeleistung einbinden;
c) besonders emissionsarme Scheitholzvergaserkessel, die
    ­ über Leistungs- und Feuerungsregelung (mit Temperaturfühler hinter der Verbrennungskammer und/oder

       Lambdasonde zur Messung des O2-Gehalts im Abgasrohr oder gleichwertigen Sensoren) verfügen,
    ­ ein Pufferspeicher-Volumen von mindestens 55 Liter je kW Nennwärmeleistung einbinden und
    ­ durch ein gemäß ISO 17025 akkreditiertes Prüfinstitut nach EN 303-5 geprüft sind;
d) Kombinationskessel zur Verbrennung von Biomassepellets beziehungsweise -hackgut und Scheitholz, die
    ­ automatisch beschickt sind,
    ­ über Leistungs- und Feuerungsregelung sowie automatische Zündung für den automatisch beschickten Anla-

       genteil verfügen,
    ­ über Leistungs- und Feuerungsregelung (mit Temperaturfühler hinter der Verbrennungskammer und/oder

       Lambdasonde zur Messung des O2-Gehalts im Abgasrohr oder gleichwertigen Sensoren) verfügen und
    ­ ein Pufferspeicher-Volumen von mindestens 55 Liter je kW Nennwärmeleistung einbinden,
wenn die nachfolgend genannten technischen Vorgaben erfüllt werden.
Die förderfähigen Biomasseanlagen sind in Anlagenlisten aufgeführt, die vom BAFA fortlaufend aktualisiert werden
(www.bafa.de).
3.3.1 Nicht gefördert werden
­ luftgeführte Pelletöfen,
­ handbeschickte Einzelöfen,
­ Anlagen, die überwiegend der Verfeuerung von Abfallstoffen aus der gewerblichen Be- und Verarbeitung von Holz
   dienen, außer es handelt sich um Altholz der Kategorie A1 (naturbelassenes oder lediglich mechanisch bearbeitetes
   Altholz) oder, ausschließlich bei der Verbrennung in holzbe- und verarbeitenden Betrieben, um Altholz der Kate-
   gorie A2 (verleimtes, gestrichenes, beschichtetes, lackiertes oder anderweitig behandeltes Altholz ohne halogen-
   organische Verbindungen und ohne Holzschutzmittel),
­ Biomasseanlagen, die unter Naturzugbedingungen betrieben werden,
­ Anlagen zum Einsatz von Biomasse, für die die Verordnung über die Verbrennung und die Mitverbrennung von
   Abfällen (17. BImSchV) in der jeweils gültigen Fassung zur Anwendung kommt,
­ Anlagen zur Beseitigung bestimmter Abfälle, die einer Behandlung vor einer Ablagerung zugeführt werden.
3.3.2 Energieeffizienz
Der ,,jahreszeitbedingte Raumheizungsnutzungsgrad" s (= ETAs) gemäß Öko-Design-Richtlinie förderfähiger Bio-
masseanlagen muss bei durchschnittlichen Klimaverhältnissen mindestens 81 Prozent erreichen.
Biomasseheizungen, für die der Klimageschwindigkeits-Bonus nach BEG EM Nummer 8.4.4 gewährt wird, müssen mit
einer solarthermischen Anlage, einer Anlage zur Erzeugung von Strom aus solarer Strahlungsenergie zur elektrischen
Warmwasserbereitung oder Wärmepumpe zur Warmwasserbereitung und/oder Raumheizungsunterstützung kombi-
niert sein. Diese Anlagen sind mindestens so zu dimensionieren, dass sie die Trinkwassererwärmung bilanziell voll-
ständig decken könnten. Die Bilanzierung orientiert sich an den Standardwerten der DIN V 18599.
                                                                                Bekanntmachung

                                                                                Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                Seite 26 von 32

3.3.3 Emissionen

Alle Biomasseanlagen müssen folgende Emissionsgrenzwerte einhalten (bezogen auf einen Volumengehalt an Sauer-
stoff im Abgas von 13 Prozent im Normzustand [273 K, 1013 hPa]):
­ Kohlenmonoxid: 200 mg/m3 bei Nennwärmeleistung, 250 mg/m3 bei Teillastbetrieb (für Brennstoffe nach § 3 Ab-

   satz 1 Nummer 8 der 1. BImSchV);
­ Staub: im Fall des Emissionsminderungs-Zuschlags nach BEG EM Nummer 8.4.6 2,5 mg/m3; im Übrigen gemäß der

   1. BImSchV, vorbehaltlich der diesbezüglichen Evaluation der BEG und des GEG im Jahr 2026.

3.3.4 Nachweise

­ Bestätigung eines Fachunternehmens über die Durchführung des hydraulischen Abgleichs unter Verwendung des
   Bestätigungsformulars für Einzelmaßnahmen der ,,VdZ - Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie e. V."
   (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich)

­ Fachunternehmererklärung

­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben

­ Prüfbericht beziehungsweise Prüfzertifikat nach Prüfung nach EN 303-5 durch ein gemäß ISO 17025 akkreditiertes
   Prüfinstitut (Biomassekessel) oder Prüfung nach EN 14785 durch ein gemäß ISO 17025 akkreditiertes Prüfinstitut
   (Pelletöfen mit Wassertasche)

­ Prüfbericht beziehungsweise Prüfzertifikat nach BEG EM TMA Nummer 3.3 (unabhängige Prüfung/Zertifizierung)
   und BEG EM TMA Nummer 3.3.2, wenn nicht aus der Typenprüfung hervorgehend

­ Prüfbericht beziehungsweise Prüfzertifikat nach BEG EM TMA Nummer 3.3.3 (Emissionen), wenn nicht aus der
   Typenprüfung hervorgehend

­ Herstellernachweise zu den produktspezifischen Kenndaten und Geräteeigenschaften

3.4 Elektrisch angetriebene Wärmepumpen

Förderfähig sind Anlagen, die erneuerbare Energien im Gebäude oder in unmittelbarer Nähe zum versorgten Gebäude
zu den in der BEG EM genannten Zwecken einsetzen. Wärmepumpen, die mit Gas betrieben werden oder Raumluft
als Wärmequelle nutzen, werden nicht gefördert. Elektrisch betriebene Wärmepumpen (auch als Komponente einer
bivalenten Heizungsanlage) können gefördert werden, wenn die nachfolgend genannten technischen Vorgaben erfüllt
werden.

Die förderfähigen Wärmepumpen sind in einer Anlagenliste aufgeführt, die vom BAFA fortlaufend aktualisiert wird.
Wärmepumpen, die werkseitig über Schnittstellen zur netzdienlichen Aktivierung verfügen, sind in der Anlagenliste
des BAFA entsprechend markiert (www.BAFA.de).

3.4.1 Unabhängige Prüfung/Zertifizierung

Einzelprüfung nach EN 14511/EN 14825 oder darauf basierende Zertifizierung nach einem der etablierten euro-
päischen Baureihenreglements (EHPA, Keymark, EUROVENT ECP, MCS, NF et cetera) durch ein nach ISO 17025
akkreditiertes Prüfinstitut.

3.4.2 Energieeffizienz

Wärmepumpen ­ Beheizung über Wasser

Die ,,jahreszeitbedingte Raumheizungs-Energieeffizienz" s (= ETAs) gemäß Öko-Design-Richtlinie förderfähiger
Wärmepumpen muss bei durchschnittlichen Klimaverhältnissen mindestens folgende Werte bei 35 °C und 55 °C

erreichen. Wärmepumpen, die gemäß Öko-Design-Richtlinie als Niedertemperatur-Wärmepumpen gelten, müssen nur

die s-Anforderungen bei 35 °C erfüllen.

                                                 s bei (35 °C)                         s bei (55 °C)

Wärmequelle Luft                          145 %                                 125 %

Wärmequelle Erdwärme                      180 %                                 140 %

Wärmequelle Wasser                        180 %                                 140 %

Sonstige Wärmequellen                     180 %                                 140 %
(zum Beispiel Abwärme, Solarwärme)

Wärmepumpen ­ Beheizung über Luft

Die ,,jahreszeitbedingte Raumheizungs-Energieeffizienz" s (= ETAs) beziehungsweise der ,,Raumheizungs-Jahres-
nutzungsgrad" s, h (= ETAs, h) gemäß Öko-Design-Richtlinie förderfähiger Wärmepumpen muss bei durchschnittlichen
Klimaverhältnissen mindestens folgende Werte erreichen:

Wärmepumpen  12 kW* (Wärmequelle Luft)    s  181 %
                                          Effizienzklasse A++ oder A+++

Wärmepumpen > 12 kW* (alle Wärmequellen)  s, h  150 %

* Heizleistung, bei Geräten mit Kühlfunktion Kühlleistung (siehe EU 206/2012).
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 27 von 32

3.4.3 Netzdienlichkeit
Förderfähige Wärmepumpen müssen über Schnittstellen verfügen, über die sie automatisiert netzdienlich aktiviert und
betrieben werden können (zum Beispiel anhand der Standards ,,SG Ready" oder ,,VHP Ready"). Es wird empfohlen,
dass Wärmepumpen an ein zertifiziertes Smart-Meter-Gateway angeschlossen werden können, damit energiewirt-
schaftlich relevante Mess- und Steuerungsvorgänge über ein Smart-Meter-Gateway entsprechend den Anforde-
rungen des Energiewirtschaftsgesetzes und des Messstellenbetriebsgesetzes abgewickelt werden können. Ab dem
1. Januar 2025 werden nur noch Wärmepumpen gefördert, die diese Anforderung erfüllen.
3.4.4 Kältemittel
Empfohlen wird die Installation von Wärmepumpen mit natürlichen Kältemitteln. Ab 1. Januar 2028 werden nur noch
Wärmepumpen mit natürlichen Kältemitteln gefördert.
Als natürliche Kältemittel werden beispielsweise anerkannt:
­ R290 Propan,
­ R600a Isobutan,
­ R1270 Propen,
­ R717 Ammoniak,
­ R718 Wasser,
­ R744 Kohlendioxid.
3.4.5 Geräuschemissionen
Luft-Wasser-Wärmepumpen werden nur dann gefördert, wenn die Geräuschemissionen des Außengeräts zumindest
5 dB niedriger liegen als die Geräuschemissionsgrenzwerte für Wärmepumpen in der Europäischen Durchführungs-
verordnung Nr. 813/2013 (Ökodesign-Verordnung) in der Fassung vom 2. August 2013.
Ab 1. Januar 2026 werden Luft-Wasser-Wärmepumpen nur dann gefördert, wenn die Geräuschemissionen des
Außengeräts zumindest 10 dB niedriger liegen als die Geräuschemissionsgrenzwerte für Wärmepumpen in der Euro-
päischen Durchführungsverordnung Nr. 813/2013 (Ökodesign-Verordnung) in der Fassung vom 2. August 2013.
3.4.6 Qualitätssicherung
Wärmepumpen sind so auszulegen, dass mindestens eine Jahresarbeitszahl von 3,0 erreicht wird.
Für Sole/Wasser-Wärmepumpen mit neuen Erdwärmesondenbohrungen:
­ Bohrfirmen müssen nach der technischen Regel DVGW W120-2 zertifiziert sein;
­ Bohrungen müssen über eine verschuldensunabhängige Versicherung abgesichert sein.
3.4.7 Nachweise
­ Bestätigung eines Fachunternehmens über die Durchführung des hydraulischen Abgleichs unter Verwendung des

   Bestätigungsformulars für Einzelmaßnahmen der ,,VdZ - Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie e. V."
   (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich)
­ Fachunternehmererklärung
­ Nachweis über die Jahresarbeitszahl gemäß Berechnung nach VDI 4650 Blatt 1: 2019-03
­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben
­ Vorlage eines DVGW W 120-2-Zertifikats
­ Vorlage eines Versicherungsscheins und eines Zahlungsnachweises
­ Vorlage eines in BEG EM TMA Nummer 3.4.1 genannten Prüfberichts beziehungsweise Prüfzertifikats über die
   unabhängige Prüfung/Zertifizierung
­ Herstellernachweis nach BEG EM TMA Nummer 3.4.3 (Netzdienlichkeit)
­ Herstellernachweise zu den weiteren produktspezifischen Kenndaten und Geräteeigenschaften
3.5 Brennstoffzellenheizungen
3.5.1 Anforderungen
Die folgenden Anforderungen sind zu erfüllen:
­ Die Brennstoffzellen-Heizsysteme dürfen ausschließlich mit grünem oder blauem Wasserstoff nach § 3 Absatz 1
   GEG oder Biomethan betrieben werden. Ausgaben für die Herstellung des Wasserstoffes sind nicht förderfähig
   (zum Beispiel Ausgaben für Elektrolyseure). Die Brennstoffzelle ist in die Wärme- und Stromversorgung des Ge-
   bäudes einzubinden.
­ Zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Brennstoffzelle muss der Gesamtwirkungsgrad   0,82 und der elektrische
   Wirkungsgrad el  0,32 betragen. Der Hersteller stellt ­ zum Beispiel über die Verfügbarkeit von Ersatzteilen ­
   einen Betrieb der Brennstoffzelle für einen Zeitraum von zehn Jahren sicher.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 28 von 32

­ Für die Brennstoffzelle ist eine Vollwartung über mindestens zehn Jahre zu vereinbaren, die dem Käufer einen
   elektrischen Wirkungsgrad von mindestens el  0,26 sowie die Reparatur und Wiederinbetriebnahme im Fall von
   Störungen zusichert.

3.5.2 Nachweise

­ Bestätigung eines Fachunternehmens über die Durchführung des hydraulischen Abgleichs unter Verwendung des
   Bestätigungsformulars für Einzelmaßnahmen der ,,VdZ - Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie e. V."
   (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich)

­ Fachunternehmererklärung

­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben

­ Herstellernachweise zu den produktspezifischen Kenndaten und Geräteeigenschaften

3.6 Wasserstofffähige Heizungsanlagen

Gefördert werden die Investitionsmehrausgaben bei der Errichtung von wasserstofffähigen Heizungsanlagen, wenn
diese bei Inbetriebnahme oder durch geringinvestive Maßnahmen zu 100 Prozent mit Wasserstoff betreibbar sind.
Dies gilt auch, wenn eine Belieferung mit Wasserstoff bisher nicht oder nur teilweise möglich ist. In diesen Fällen
gelten die Anforderungen und Fristen gemäß § 71k GEG.

3.6.1 Energieeffizienz

Die ,,jahreszeitbedingte Raumheizungs-Energieeffizienz" s (= ETAs) gemäß Öko-Design-Richtlinie des wasserstoff-
fähigen Wärmeerzeugers mit einer Nennwärmeleistung von bis zu 70 kW muss mindestens 92 Prozent erreichen.
Wärmeerzeuger mit einer Nennleistung über 70 kW müssen einen Wirkungsgrad von 87 Prozent bei Volllast und
96 Prozent bei 30 Prozent Teillast erreichen. Dabei ist jeweils der Betrieb mit Erdgas beziehungsweise Biomethan
gemäß Verordnung (EU) Nr. 813/2013 maßgeblich und nicht der Betrieb mit Wasserstoff. Der Nachweis erfolgt über
die Konformitätserklärung des Herstellers gemäß Verordnung (EU) Nr. 813/2013 beziehungsweise über das Etikett
gemäß Verordnung (EU) Nr. 811/2013.

3.6.2 Nachweise

­ Bestätigung eines Fachunternehmens über die Durchführung des hydraulischen Abgleichs unter Verwendung des
   Bestätigungsformulars für Einzelmaßnahmen der ,,VdZ - Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie e. V."
   (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich)

­ Fachunternehmererklärung

­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben insbesondere den Investitionsmehrausgaben gegenüber einer nichtwasser-
   stofffähigen Heizung

­ Herstellernachweise zu den produktspezifischen Kenndaten und Geräteeigenschaften

3.7 Innovative Heiztechnik auf Basis erneuerbarer Energien

3.7.1 Anforderungen

Gefördert wird die Errichtung von innovativen effizienten Heizungsanlagen, die auf der Nutzung von erneuerbaren
Energien basieren und erneuerbare Energien für die Wärmeerzeugung mit einem Anteil von mindestens 80 Prozent
der Gebäudeheizlast sowie mindestens 80 Prozent ihrer Nennleistung einbinden, soweit sie nicht in die BEG EM TMA
Nummern 3.2 bis 3.6 fallen.

Die förderfähigen innovativen Heizungsanlagen sind in einer Anlagenliste aufgeführt, die von den Durchführern fort-
laufend aktualisiert und veröffentlicht wird. Heizungsanlagen, die nicht auf dieser Anlagenliste geführt sind, sind nicht
als ,,Innovative Heiztechnik auf Basis erneuerbarer Energien" förderfähig.

3.7.2 Nachweise

­ Berechnung der Gebäudeheizlast und Nachweis des Anteils von mindestens 80 Prozent der Gebäudeheizlast durch
   Deckung von Wärmeerzeugern auf der Basis erneuerbarer Energien

­ Bestätigung eines Fachunternehmens über die Durchführung des hydraulischen Abgleichs unter Verwendung des
   Bestätigungsformulars für Einzelmaßnahmen der ,,VdZ - Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie e. V."
   (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich)

­ Fachunternehmererklärung

­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben

­ Herstellernachweise zu den produktspezifischen Kenndaten und Geräteeigenschaften
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 29 von 32

3.8 Errichtung, Umbau und Erweiterung eines Gebäudenetzes
3.8.1 Anforderungen
Gefördert wird die Errichtung, der Umbau oder die Erweiterung eines Gebäudenetzes, sofern die Wärmeerzeugung,
mit der das Gebäudenetz gespeist wird, nach Durchführung der Maßnahme zu mindestens 65 Prozent aus Anlagen
nach BEG EM TMA Nummern 3.2 bis 3.7 und/oder unvermeidbarer Abwärme erfolgt. Förderfähig sind folgende
Komponenten:
­ Wärmeverteilung,
­ gegebenenfalls Wärmeerzeugung nach BEG EM TMA Nummern 3.2 bis 3.7,
­ gegebenenfalls Wärmespeicherung,
­ gegebenenfalls Steuer-, Mess- und Regelungstechnik sowie
­ gegebenenfalls Wärmeübergabestationen.
Gebäudenetze mit Wärmeerzeugung nach BEG EM TMA Nummer 3.3 (Biomasseheizungen), für die der Klima-
geschwindigkeits-Bonus nach Nummer 8.4.4 gewährt wird, müssen mit einer solarthermischen Anlage, einer Anlage
zur Erzeugung von Strom aus solarer Strahlungsenergie zur elektrischen Warmwasserbereitung oder Wärmepumpe
zur Warmwasserbereitung und/oder Raumheizungsunterstützung kombiniert sein. Diese Anlagen sind mindestens so
zu dimensionieren, dass sie die Trinkwassererwärmung der versorgten Gebäude bilanziell vollständig decken könnten.
Die Bilanzierung orientiert sich an den Standardwerten der DIN V 18599. Die Anforderung gilt ebenso als erfüllt bei
einem Anteil der Wärmeerzeugung aus Anlagen nach BEG EM TMA Nummer 3.2 und/oder 3.4 und/oder unvermeid-
barer Abwärme von mindestens 25 Prozent.
Alle Energieverbräuche sowie alle erzeugten Wärmemengen eines förderfähigen Gebäudenetzes müssen messtech-
nisch erfasst werden. Alle förderfähigen Gebäudenetze müssen mit einer Energieverbrauchs- und Effizienzanzeige
ausgestattet sein. Ausnahmen: Bei Biomasseheizungen in förderfähigen Gebäudenetzen müssen lediglich die erzeug-
ten Wärmemengen gemessen werden, eine Effizienzanzeigepflicht besteht ab 1. Januar 2025.
3.8.2 Nachweise
­ Bilanzierung und Nachweis des Anteils erneuerbarer Energien und/oder unvermeidbare Abwärme in Gebäude-

   netzen erfolgt in Anlehnung an DIN V 18599 beziehungsweise in Anlehnung an das AGFW-Arbeitsblatt FW 309
   Teil 5 zusammen mit der dazugehörigen Musterbescheinigung nach FW 309 Teil 7
­ Bestätigung des Energieeffizienz-Experten über den geforderten Mindestanteil erneuerbarer Energie und/oder
   unvermeidbarer Abwärme im Gebäudenetz
­ Bestätigung eines Experten der Energieeffizienz-Experten-Liste (www.energie-effizienz-experten.de)
­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben
3.9 Anschluss an ein Gebäude- oder Wärmenetz
3.9.1 Anforderungen
Gefördert wird der Anschluss beziehungsweise die Erneuerung eines Netzanschlusses an ein Gebäudenetz, wenn
dessen Wärmeerzeugung zu einem Anteil von mindestens 25 Prozent durch erneuerbare Energien und/oder unver-
meidbare Abwärme erfolgt oder an ein Wärmenetz.
3.9.2 Nachweise
­ Bilanzierung und Nachweis des Anteils erneuerbarer Energien und/oder unvermeidbare Abwärme in Gebäude-
   netzen erfolgt in Anlehnung an DIN V 18599 beziehungsweise in Anlehnung an das AGFW-Arbeitsblatt FW 309
   Teil 5 zusammen mit der dazugehörigen Musterbescheinigung nach FW 309 Teil 7
­ Bestätigung des Fachunternehmers über den geforderten Mindestanteil erneuerbarer Energie und/oder unvermeid-
   barer Abwärme im Gebäudenetz
­ Fachunternehmerklärung
­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben

4 Heizungsoptimierung

4.1 Maßnahmen zur Verbesserung der Anlageneffizienz
Gefördert wird die Optimierung von Heizungsanlagen, die älter als zwei und bei mit fossilen Brennstoffen betriebenen
Heizungsanlagen nicht älter als zwanzig Jahre sind.
Gefördert wird die Umsetzung aller Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz am Heizsystem sowie die
geringinvestive Umstellung von wasserstofffähigen Heizungen auf den 100-Prozent-Wasserstoffbetrieb, soweit sich
aus den nachfolgenden Sätzen keine Einschränkungen ergeben.
Die Förderung setzt bei wassergeführten Heizungssystemen ein hydraulisch abgeglichenes Heizungssystem voraus.
Sofern ein Heizungssystem nicht abgeglichen ist, muss ein hydraulischer Abgleich nach Verfahren B gemäß aktuellem
Bestätigungsformular des hydraulischen Abgleichs sowie der zugehörigen Fachregel der ,,VdZ ­ Wirtschaftsvereini-
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 30 von 32

gung Gebäude und Energie e. V." (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich) durchgeführt wer-
den. Weiterhin ist bei luftheizenden Systemen in der Fachunternehmererklärung zu bestätigen, dass die Luftvolumen-
ströme gemäß den rechnerisch ermittelten Einstellwerten einreguliert wurden.

Förderfähige Pumpen müssen mindestens folgende Anforderungen erfüllen:
­ Nassläufer-Umwälzpumpen: Energieeffizienzindex EEI  0,2 gemäß Verordnung (EU) Nr. 641/2009 in geltender

   Fassung;
­ Trinkwarmwasser-Zirkulationspumpen: Energieeffizienzindex EEI  0,2 in Anlehnung an Verordnung (EU)

   Nr. 641/2009 in geltender Fassung;
­ Trockenläufer-Umwälzpumpen: Elektromotor der Klasse IE4 und Pumpeneffizienz MEI  0,6 gemäß Verordnung

   (EU) Nr. 547/2012;

Nicht förderfähig innerhalb der Maßnahme ,,Heizungsoptimierung" ist der Einbau beziehungsweise Austausch von
Wärmeerzeugern.

Anlagen zur Trinkwarmwassererwärmung (zum Beispiel solarthermische Warmwasserbereitung) sind Bestandteil der
Heizungsanlage.

4.2 Maßnahmen zur Emissionsminderung

Gefördert wird eine Anlage zur Reduzierung der Staubemissionen von Feuerungsanlagen für feste Biomasse mit einer
Nennwärmeleistung von 4 Kilowatt oder mehr, die älter als zwei Jahre sind, ausgenommen Einzelraumfeuerungs-
anlagen. Weitere Voraussetzung für die Förderung ist, dass die Reduzierung der Staubemissionen mindestens 80 Pro-
zent im Vergleich zum Ausgangswert beträgt (bezogen auf einen Volumengehalt an Sauerstoff im Abgas von 13 Pro-
zent im Normzustand [273 K, 1013 hPa]) sowie die Einhaltung der nach § 25 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 der
1. BImSchV geforderten Grenzwerte gewährleistet ist und zuvor bereits die Anforderungswerte der Stufe 1 nach § 5
der 1. BImSchV eingehalten werden.

4.3 Erforderliche und aufzubewahrende Nachweise

­ Herstellernachweise zu den Produktmerkmalen entsprechend den oben beschriebenen Funktionen der jeweils ein-
   gesetzten Technik

­ Bestätigung der oben beschriebenen Funktionen oder Eigenschaften der jeweils eingesetzten Technik (zum Beispiel
   Fachunternehmererklärung)

­ im Fall von Maßnahmen zur Verbesserung der Anlageneffizienz: Bestätigung eines Fachunternehmens über die
   Durchführung des hydraulischen Abgleichs unter Verwendung des Bestätigungsformulars für Einzelmaßnahmen der
   ,,VdZ - Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie e. V." (www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-
   abgleich)

­ im Fall von Maßnahmen zur Emissionsminderung: Nachweise über die Emissionen vor und nach Umsetzung der
   Maßnahme

­ vorhabenbezogene Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen
   Investitionsmaßnahmen und -ausgaben

5 Leistungen des Energieeffizienz-Experten und des Fachunternehmers

5.1 Leistungen des Energieeffizienz-Experten

Der Energieeffizienz-Experte muss bei der energetischen Sanierung mit Einzelmaßnahmen mindestens folgende Leis-
tungen im Rahmen der Begleitung der Baumaßnahme erbringen und deren programmgemäße Umsetzung bestätigen.
Werden Teilleistungen durch Dritte, zum Beispiel Fachplaner oder bauüberwachenden Architekten erbracht, sind
diese vom Energieeffizienz-Experten im Rahmen seiner Gesamtverantwortung zu überprüfen.

Für alle Einzelmaßnahmen:

­ In der ,,Bestätigung zum Antrag"/,,gewerblichen Bestätigung zum Antrag" beziehungsweise der ,,technischen
   Projektbeschreibung" die geplante energetische Maßnahme und die förderfähigen Ausgaben erklären sowie die
   Einhaltung der technischen Mindestanforderungen gemäß der BEG EM für diese Maßnahme bestätigen.

­ Die mit der Maßnahme erreichte Verbesserung des energetischen Niveaus des Gebäudes im Sinne einer Erhöhung
   der Energieeffizienz oder des Anteils erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch des Gebäudes beziehungs-
   weise die Reduzierung der Staubemissionen bestätigen.

­ Die Angemessenheit der Maßnahme unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf die thermische Bauphysik und
   energetische Anlagentechnik am gesamten Gebäude prüfen.

­ Bei der Aufstellung der förderfähigen Ausgaben zur Antragstellung mitwirken (anhand von Angeboten oder Kosten-
   schätzung).

­ Bei der Ausschreibung beziehungsweise Angebotseinholung mitwirken sowie die Angebote auf Übereinstimmung
   mit Umfang und Qualität der geplanten energetischen Maßnahme prüfen.

­ Herstellernachweise, Herstellerangaben und Fachunternehmererklärungen auf Übereinstimmung mit den techni-
   schen Mindestanforderungen prüfen.

­ Die vorhabenbezogenen Nachweise erbringen beziehungsweise zusammenstellen.
                                                     Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 31 von 32

­ Die energetische Fachplanung und die Begleitung der Baumaßnahme dokumentieren.
­ Die Dokumentation mit den jeweils für die Einzelmaßnahme geforderten Nachweisen an den Bauherrn übergeben.
­ Nach Vorhabenbeginn: die förderfähigen Maßnahmen gemäß ,,Infoblatt zu den förderfähigen Ausgaben" zur BEG EM

   prüfen sowie die Feststellungen dokumentieren.
­ In der ,,Bestätigung nach Durchführung"/,,gewerblichen Bestätigung nach Durchführung" beziehungsweise dem

   ,,technischen Projektnachweis" die Umsetzung des geförderten Vorhabens und die förderfähigen Ausgaben er-
   klären und die Einhaltung der technischen Mindestanforderungen für die Maßnahmen bestätigen.
­ Rechnungen einreichen, die die förderfähigen Ausgaben belegen.
­ Prüfen und bestätigen, dass Eigenleistungen fachgerecht durchgeführt wurden und Ausgaben für Material korrekt
   aufgeführt werden.
Ergänzende Leistungen bei Durchführung von Einzelmaßnahmen an der Gebäudehülle:
­ Planung des baulichen Wärmeschutzes in Bezug auf die geplante Einzelmaßnahme erbringen; gegebenenfalls
   Beratung zu Umsetzungsmöglichkeiten.
­ Wärmebrückenkonzept und Luftdichtheitskonzept in Bezug auf die geplante Einzelmaßnahme erstellen, zum Bei-
   spiel durch grafische Darstellung der geplanten Umsetzung.
­ Die Notwendigkeit lüftungstechnischer Maßnahmen prüfen (zum Beispiel unter Anwendung der DIN 1946-6) und
   den Bauherrn über das Ergebnis informieren. Die Veranlassung der Umsetzung lüftungstechnischer Maßnahmen
   verantwortet der Bauherr.
­ Die Umsetzung lüftungstechnischer Maßnahmen (sofern durchgeführt) prüfen.
­ Vor Ausführung der Putzarbeiten beziehungsweise vor Aufbringung späterer Verkleidungen: die energetisch rele-
   vanten, insbesondere später nicht mehr zugänglichen Bauteile (wie wärmeschutztechnischer Bauteilaufbau, Redu-
   zierung von Wärmebrücken und luftdichte Ausführung) prüfen und dokumentieren, gegebenenfalls mittels einer
   Sichtprüfung im Rahmen einer Baustellenbegehung.
Ergänzende Leistungen bei Durchführung von Maßnahmen der Heizungs- und Lüftungstechnik:
­ Konzeptionierung der energetischen Anlagentechnik erbringen; gegebenenfalls Beratung zu Umsetzungsmöglich-
   keiten.
­ Einbau von Lüftungsanlagen:
   ­ Die Notwendigkeit zur Durchführung einer Luftdichtheitsmessung prüfen.
   ­ Die Auslegung der Luftvolumenströme prüfen.
   ­ zusätzlich bei Nichtwohngebäuden: Nachweis der Dichtheit des Kanalsystems prüfen.
­ Einbau von Heizungsanlagen:
   ­ Bei wassergeführten Heizungsanlagen: den Nachweis zum hydraulischen Abgleich prüfen.
   ­ Bei luftgeführten Heizungsanlagen: den Nachweis zum Abgleich der Luftvolumenströme prüfen.
   ­ Bei Wärmepumpen: den Bauherrn hinsichtlich des Einsatzes zukunftssicherer natürlicher Kältemittel gemäß

      AMEV Kälte 2017 bei Einsatz von Wärmepumpen beraten.
­ Die Einregulierung der Anlage prüfen.
­ Die Übergabe der energetischen Anlagentechnik prüfen (gegebenenfalls mit ergänzender technischer Einweisung).
­ Die Ausführung der energetischen Anlagentechnik auf Übereinstimmung mit der Planung prüfen.
Ergänzende Leistungen bei Durchführung von Maßnahmen der Kältetechnik (Nichtwohngebäude):
­ Konzeptionierung der Anlagentechnik erbringen; gegebenenfalls Beratung zu Umsetzungsmöglichkeiten.
­ Nachweise zum hydraulischen Abgleich und zur Einregulierung der Anlage prüfen.
­ Die Übergabe der energetischen Anlagentechnik prüfen (gegebenenfalls mit ergänzender technischer Einweisung).
­ Die Ausführung der energetischen Anlagentechnik auf Übereinstimmung mit der Planung prüfen.
­ Den Bauherrn hinsichtlich des Einsatzes zukunftssicherer Kältemittel gemäß AMEV Kälte 2017 bei Einsatz von

   Kältemaschinen beraten.
Ergänzende Leistung bei Durchführung von Maßnahme im Rahmen eines individuellen Sanierungsfahrplanes (iSFP):
­ Prüfen und bestätigen, dass die Maßnahmen dem iSFP entsprechen und sie daher als iSFP-Maßnahmen gewertet

   werden können.
5.2 Leistungen des Fachunternehmers
Der Fachunternehmer muss bei der energetischen Heizungssanierung mit Einzelmaßnahmen (BEG EM Nummern 5.3
und 5.4, außer BEG EM Nummer 5.3 Buchstabe g; Errichtung, Umbau und Erweiterung Gebäudenetz) mindestens
folgende Leistungen erbringen und deren programmgemäße Umsetzung bestätigen. Werden fachspezifische Teil-
leistungen durch Dritte (zum Beispiel Tiefenbohrung oder hydraulischer Abgleich) erbracht, sind diese vom Fach-
unternehmer im Rahmen seiner Gesamtverantwortung zu überprüfen.
                                                    Bekanntmachung

                                                                                              Veröffentlicht am Freitag, 29. Dezember 2023
                                                                                              BAnz AT 29.12.2023 B1
                                                                                              Seite 32 von 32

­ In der ,,Bestätigung zum Antrag"/,,gewerblichen Bestätigung zum Antrag" beziehungsweise der ,,technischen
  Projektbeschreibung" die geplante energetische Maßnahme und die förderfähigen Ausgaben erklären sowie die
  Einhaltung der technischen Mindestanforderungen gemäß der BEG EM für diese Maßnahme bestätigen.

­ Im Rahmen der Antragstellung die geplante energetische Maßnahme und die förderfähigen Ausgaben erklären
  sowie die Einhaltung der technischen Mindestanforderungen für diese Maßnahme bestätigen.

­ Die mit der Maßnahme erreichte Verbesserung des energetischen Niveaus des Gebäudes im Sinne einer Erhöhung
  der Energieeffizienz oder des Anteils erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch des Gebäudes beziehungs-
  weise die Reduzierung der Staubemissionen bestätigen.

­ Die Angemessenheit der Maßnahme unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf die thermische Bauphysik und
  energetische Anlagentechnik am gesamten Gebäude prüfen.

­ Herstellernachweise und Herstellerangaben auf Übereinstimmung mit den technischen Mindestanforderungen ge-
  mäß der BEG EM prüfen.

­ Bei Wärmepumpen: den Bauherrn hinsichtlich des Einsatzes zukunftssicherer natürlicher Kältemittel gemäß AMEV
  Kälte 2017 bei Einsatz von Wärmepumpen beraten.

­ Die vorhabenbezogenen Nachweise erbringen beziehungsweise zusammenstellen, die heizungstechnische Fach-
  planung erbringen beziehungsweise überprüfen und deren Umsetzung dokumentieren. Nachweise und Dokumen-
  tation an den Bauherrn übergeben.

­ Nach Vorhabendurchführung: die Förderfähigkeit der durchgeführten Maßnahmen gemäß ,,Infoblatt zu den förder-
  fähigen Ausgaben" zur BEG EM prüfen und dokumentieren.

­ Nach Vorhabendurchführung: die Umsetzung des geförderten Vorhabens und die förderfähigen Ausgaben erklären
  und die Einhaltung der technischen Mindestanforderungen für diese Maßnahme bestätigen.

­ Die Konzeptionierung der heizungstechnischen Maßnahme erbringen beziehungsweise überprüfen; Beratung zu
  Umsetzungsmöglichkeiten.

­ Bei wassergeführten Heizungsanlagen: den hydraulischen Abgleich durchführen beziehungsweise den Nachweis
  prüfen.

­ Bei luftgeführten Heizungsanlagen: den Abgleich der Luftvolumenströme durchführen beziehungsweise den Nach-
  weis prüfen.

­ Die Heizungsanlage einregulieren beziehungsweise die Einregulierung überprüfen.
­ Die Heizungsanlage oder heizungstechnische Komponente übergeben inklusive technischer Einweisung.
­ Die heizungstechnische Maßnahme planungsgemäß umsetzen.
­ Prüfen und bestätigen, dass Eigenleistungen fachgerecht durchgeführt wurden und die Ausgaben für Material

  korrekt aufgeführt werden.
