Merkblatt
Zuschuss Nr. 458

BEG Heizungsförderung für Privatpersonen
­ Wohngebäude

Merkblat,Zuschus Nr.458.Log:KfW,BankausVerantwortung

BGEHeizugnsfröderugfnürPirvapetsrnoen­Wonhgebuäde

Gültig ab 10.12.2025

BEG Heizungsförderung für Privatpersonen ­ Wohngebäude

Die KfW fördert im Rahmen der "BEG Heizungsförderung für Privatpersonen ­ Wohngebäude" den Einbau von
effizienten Wärmeerzeugern und den Anschluss an ein Gebäudenetz oder Wärmenetz in Deutschland zur
Verbesserung der Energieeffizienz.

Förderziel

Ziel dieser Förderung ist es, Investitionen in Einzelmaßnahmen anzureizen, mit denen die Energieeffizienz und der
Anteil erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch für Wärme in Deutschland gesteigert und die
Treibhausgas (THG)-Emissionen in Gebäuden gesenkt werden. Das Erreichen einer (neuen) Effizienzhaus Stufe durch
die geförderten Einzelmaßnahmen ist nicht erforderlich.
Bürgerinnen und Bürger sollen beim Umstieg auf das Heizen mit Erneuerbaren Energien nicht überfordert werden.
Deshalb können einkommensschwache selbstnutzende Eigentümerinnen und Eigentümer zusätzlich zur
Grundförderung einen Einkommensbonus erhalten, wenn sie die dazugehörigen Anforderungen in diesem Merkblatt
erfüllen. Um den Umstieg auf klimafreundliche Heizungen in Wohngebäuden zu beschleunigen, können
Antragstellerinnen und Antragsteller darüber hinaus unter bestimmten, in diesem Merkblatt aufgeführten
Fördervoraussetzungen, einen Klimageschwindigkeitsbonus, einen Effizienzbonus sowie einen
Emissionsminderungszuschlag erhalten. Damit werden mit diesem Zuschussprodukt soziale Bedürfnislagen
berücksichtigt und zugleich Anreize gesetzt, um eine möglichst frühzeitige Erneuerung und Umrüstung von Heizungen
und damit einen schnellen zusätzlichen positiven Klimaeffekt zu erreichen.
Die Förderung erfolgt auf Grundlage der am 29.12.2023 in der Fassung vom 21.12.2023 im Bundesanzeiger
veröffentlichten "Richtlinie für die Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Einzelmaßnahmen (BEG EM)".
Dieses Förderprodukt erfüllt die Paris-kompatiblen Sektorleitlinien der KfW Bankengruppe, die konkrete Anforderungen
an die Klimaverträglichkeit der jeweiliegen Investitionen definieren.

Auftraggeber

Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE).

Stand: 12/2025 · Bestellnummer: 600 000 5131                                                                          Seite 1 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Dialogcenter · Telefon: 0800 539-9013 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Das Wichtigste in Kürze

Wer kann Anträge stellen?
Antragsberechtigt sind alle privaten Eigentümerinnen und Eigentümer von Wohngebäuden sowie
Wohnungseigentümergemeinschaften (WEG) von Wohngebäuden in Deutschland.
Antragsberechtigt sind:
 Natürliche Personen (Privatpersonen), die Eigentümerin beziehungsweise Eigentümer von bestehenden

      Einfamilienhäusern sind und diese mit einem Hauptwohnsitz oder alleinigem Wohnsitz selbst bewohnen,
 natürliche Personen (Privatpersonen), die Eigentümerin beziehungsweise Eigentümer von bestehenden

      Mehrfamilienhäusern (mit mehr als einer Wohneinheit) sind sowie WEG, sofern Maßnahmen am
      Gemeinschaftseigentum umgesetzt werden,
 natürliche Personen (Privatpersonen), die Eigentümerin beziehungsweise Eigentümer von vermieteten oder nicht
      selbstgenutzten Einfamilienhäusern sind sowie von selbst bewohnten, vermieteten oder nicht selbstgenutzten
      Eigentumswohnungen in WEG, sofern Maßnahmen am Sondereigentum umgesetzt werden.
Nicht antragsberechtigt sind:
 Im Grundbuch als Eigentümer eingetragene Gesellschaften bürgerlichen Rechts (GbR) und ihre Gesellschafter.

Was wird gefördert?
Gefördert wird der Einbau von effizienten Wärmeerzeugern und Anlagen zur Heizungsunterstützung sowie der
Anschluss an ein Gebäudenetz oder Wärmenetz. Voraussetzungen sind:
 Es handelt sich um ein bestehendes Wohngebäude, dessen Bauantrag beziehungsweise Bauanzeige zum

      Zeitpunkt der Antragstellung mindestens fünf Jahre zurückliegt,
 das Wohngebäude fällt nach Umsetzung aller Maßnahmen unter den Anwendungsbereich des aktuell gültigen

      Gebäudeenergiegesetzes (GEG),
 mit dem Vorhaben wird die Energieeffizienz des Gebäudes und/oder der Anteil erneuerbarer Energien am

      Endenergieverbrauch des Gebäudes erhöht,
 der Einbau der Heizung beziehungsweise der Netzanschluss wird mit einer Optimierung des gesamten

      Heizungsverteilungssystems verbunden.

Nicht gefördert werden:
 Eigenbauanlagen und Prototypen (Anlagen, die in weniger als vier Exemplaren betrieben werden) sowie
 gebrauchte Anlagen und Anlagen mit wesentlich gebraucht erworbenen Anlageteilen.

Wie wird gefördert?
Die Förderung erfolgt durch einen Zuschuss, der nach Abschluss Ihres Vorhabens und nach positiver Prüfung der
Erfüllung der Fördervoraussetzungen auf Ihr Bankkonto überwiesen wird.
Der Zuschuss setzt sich aus einer Grundförderung und gegebenenfalls einer oder mehreren Bonusförderungen
(Klimageschwindigkeitsbonus, Effizienzbonus und Einkommensbonus) zusammen.
Zusätzlich kann ein Emissionsminderungszuschlag gewährt werden.
Die Mindestinvestitionssumme liegt nach Abzug von Kosten in Höhe des Emissionsminderungszuschlages bei
300 Euro (brutto).
Ausführliche Informationen finden Sie unter "Details zur Förderung" in diesem Merkblatt.

In 6 Schritten zum Zuschuss

1. Bestätigung zum Antrag (BzA) erstellen lassen
Bevor Sie den Zuschuss beantragen können, müssen Sie von einer Expertin beziehungsweise einem Experten für
Energieeffizienz oder einer Fachunternehmerin beziehungsweise einem Fachunternehmer eine BzA erstellen lassen.
Die BzA enthält unter anderem Angaben zur geplanten Heizung inklusive den geplanten förderfähigen Gesamtkosten
sowie eine Bestätigung, dass die "Technischen Mindestanforderungen" (TMA) eingehalten werden.

Stand: 12/2025 · Bestellnummer: 600 000 5131                                                                      Seite 2 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Dialogcenter · Telefon: 0800 539-9013 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
2. Lieferungsvertrag oder Leistungsvertrag mit aufschiebender oder auflösender Bedingung abschließen
Schließen Sie mit Ihrem Fachunternehmen einen Lieferungsvertrag oder Leistungsvertrag über den Einbau einer
förderfähigen Heizung. Dieser muss eine aufschiebende oder auflösende Bedingung in Bezug auf die Zusage der KfW
und das voraussichtliche Datum der Umsetzung der beantragten Maßnahme enthalten. Informationen hierzu finden Sie
unter "Antragstellung" in diesem Merkblatt.

3. Zuschuss beantragen
Sie registrieren sich im Kundenportal "Meine KfW" und wählen dort das Produkt "BEG Heizungsförderung für
Privatpersonen ­ Wohngebäude" (458) aus.
Die KfW behält sich vor, dem Kundenportal einen virtuellen Warteraum vorzuschalten, um einen geordneten
Antragsprozess zu gewährleisten und dabei den Zugang zur Beantragungsmöglichkeit zeitweise, zum Beispiel in den
Nachtstunden, auszusetzen. Detaillierte Informationen dazu wird die KfW im Kundenportal kommunizieren.
Anschließend stellen Sie den Antrag. Hierfür benötigen Sie die BzA und den abgeschlossenen Lieferungsvertrag oder
Leistungsvertrag, den Sie im Kundenportal "Meine KfW" hochladen müssen.

4. Vorhaben durchführen
Nach Erhalt der Zusage der KfW können Sie sofort mit Ihrem Vorhaben starten.

5. Bestätigung nach Durchführung (BnD) erstellen lassen
Nach Abschluss des Vorhabens bestätigt Ihre Expertin beziehungsweise Ihr Experte für Energieeffizienz oder Ihre
Fachunternehmerin beziehungsweise Ihr Fachunternehmer die ordnungsgemäße Durchführung und erstellt eine BnD.

6. Zuschuss erhalten
Für die Auszahlung Ihres Zuschusses identifizieren Sie sich im Kundenportal "Meine KfW" und beantragen dort mit der
BnD die Auszahlung. Hierfür benötigen Sie alle Rechnungen über die förderfähigen Gesamtkosten und Leistungen
Ihrer Fachunternehmen sowie Ihrer Expertin beziehungsweise Ihres Experten für Energieeffizienz. Bei
Inanspruchnahme von Bonusförderungen sind zusätzliche Dokumente erforderlich.

Details zur Förderung

Grundförderung
Als Grundförderung wird ein Zuschuss in Höhe von 30 Prozent bezogen auf die förderfähigen Gesamtkosten gewährt.
Die förderfähigen Gesamtkosten entsprechen den förderfähigen Ausgaben gemäß der Richtlinie. Nähere Einzelheiten
dazu finden Sie in der diesem Merkblatt zu Grunde liegenden "Richtlinie für die Bundesförderung für effiziente
Gebäude ­ Einzelmaßnahmen (BEG EM)" und deren Anlage "Technische Mindestanforderungen" (TMA) sowie im
"Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen".

Bonusförderung

 Effizienzbonus
    Für effiziente elektrisch angetriebene Wärmepumpen sowie für die anteiligen Kosten für Wärmepumpen bei
    bivalenten Kombigeräten und Kompaktgeräten wird zusätzlich ein Bonus von 5 Prozent bezogen auf die
    förderfähigen Gesamtkosten gewährt. Voraussetzung ist, dass als Wärmequelle Wasser, Erdreich oder Abwasser
    erschlossen oder ein natürliches Kältemittel eingesetzt wird.

 Klimageschwindigkeitsbonus
    Der Bonus wird selbstnutzenden Eigentümerinnen und Eigentümern für den Austausch von:
          funktionstüchtigen Ölheizungen, Kohleheizungen, Gas-Etagenheizungen und Nachtspeicherheizungen
               unabhängig von deren Alter und
          funktionstüchtigen Gasheizungen und Biomasseheizungen gewährt, wenn die Inbetriebnahme zum
               Zeitpunkt der Antragstellung mindestens 20 Jahre zurückliegt.

Stand: 12/2025 · Bestellnummer: 600 000 5131                                                                         Seite 3 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Dialogcenter · Telefon: 0800 539-9013 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
    Für die Errichtung von Biomasseheizungen wird der Klimageschwindigkeitsbonus nur gewährt, wenn diese mit einer
    neuen oder bestehenden solarthermischen Anlage, Photovoltaik-Anlage zur elektrischen Warmwasserbereitung
    oder einer Wärmepumpe zur Warmwasserbereitung und/oder Raumheizungsunterstützung kombiniert werden.

    Für Anträge bis einschließlich 31.12.2028 beträgt der Klimageschwindigkeitsbonus 20 Prozent bezogen auf die
    förderfähigen Gesamtkosten. Der Klimageschwindigkeitsbonus sinkt bei Antragstellung ab 01.01.2029 bis
    31.12.2030 auf 17 Prozent.

 Einkommensbonus

    Selbstnutzenden Eigentümerinnen und Eigentümern mit einem zu versteuernden Haushaltsjahreseinkommen von
    bis zu 40.000 Euro wird für deren selbstgenutzte Hauptwohneinheit oder alleinige Wohneinheit ein zusätzlicher
    Bonus von 30 Prozent bezogen auf die förderfähigen Gesamtkosten gewährt. Hinweise zur Ermittlung des
    Einkommens finden Sie unter den Punkten "Haushalt" und "Haushaltsjahreseinkommen" in diesem Merkblatt.

 Emissionsminderungszuschlag

    Der Zuschlag wird für die Errichtung von Biomasseanlagen gewährt, wenn sie nachweislich den
    Emissionsgrenzwert für Staub von 2,5 mg/mł einhalten. Der Zuschlag wird für Biomasseanlagen unabhängig von
    der Höchstgrenze der förderfähigen Gesamtkosten gewährt. Der Zuschlag beträgt pauschal 2.500 Euro. Wird ein
    Emissionsminderungszuschlag beantragt, so reduzieren sich die förderfähigen Gesamtkosten, die für die
    Zuschussberechnung der Grundförderung und Bonusförderung berücksichtigt werden, um pauschal 2.500 Euro.
    Die förderfähigen Gesamtkosten müssen nach Abzug mindestens 300 Euro (brutto) betragen.

Obergrenze des Fördersatzes und Höchstbetrag der förderfähigen Gesamtkosten (Förderhöchstbetrag)

Für die Inanspruchnahme der Grundförderung und Bonusförderung gilt eine Obergrenze von maximal 70 Prozent der
förderfähigen Gesamtkosten für eine Wohneinheit. Die Obergrenze der förderfähigen Gesamtkosten bezieht sich nur
auf die Grundförderung und Bonusförderung. Darüber hinaus kann der Emissionsminderungszuschlag gewährt werden.

Der Höchstbetrag der förderfähigen Gesamtkosten des Gebäudes (Förderhöchstbetrag), die für die Berechnung des
Zuschussbetrages berücksichtigt werden, beträgt:
 30.000 Euro für die erste Wohneinheit,
 jeweils 15.000 Euro für die zweite bis sechste Wohneinheit,
 jeweils 8.000 Euro für jede weitere Wohneinheit.

Betrifft die geförderte Maßnahme nicht alle Wohneinheiten des Gebäudes (zum Beispiel bei einer Etagenheizung), so
ist der anteilige Höchstbetrag einzuhalten, der sich nur auf die zu fördernden Wohneinheiten bezieht. Dabei verteilt sich
der Förderhöchstbetrag des Gebäudes auf alle Wohneinheiten zu gleichen Teilen. Beispiele zur Berechnung finden Sie
in den FAQ unter www.kfw.de/458.

Werden mehrere Anträge für ein Gebäude mit mehreren Wohneinheiten zu jeweils unterschiedlichen Zeitpunkten
gestellt, reduziert sich der Förderhöchstbetrag des Gebäudes um die bereits berücksichtigten förderfähigen
Gesamtkosten.

Wohneinheiten

Wohneinheiten sind in einem abgeschlossenen Zusammenhang liegende und zu dauerhaften Wohnzwecken
bestimmte Räume in Wohngebäuden, welche die Führung eines Haushalts ermöglichen (eigener abschließbarer
Zugang, Zimmer, Küche/Kochnische und Bad/WC).

Förderfähige Heizungstechnik

Förderfähig sind folgende Anlagen zur Heizungstechnik sowie deren Kombinationen, wenn sie den jeweiligen
technischen Mindestanforderungen der Richtlinie entsprechen:
 Solarthermische Anlagen
 Biomasseheizungen
 Elektrisch angetriebene Wärmepumpen
 Brennstoffzellenheizungen
 Wasserstofffähige Heizungen (Förderung der Investitionsmehrkosten)
 Innovative Heizungstechnik auf Basis erneuerbarer Energien

Stand: 12/2025 · Bestellnummer: 600 000 5131                                                                               Seite 4 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Dialogcenter · Telefon: 0800 539-9013 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
 Anschluss an ein Gebäudenetz

 Anschluss an ein Wärmenetz

Bei einem Heizungsdefekt können die Ausgaben für die Miete einer provisorischen Heizungstechnik bis zum Einbau
einer förderfähigen Heizungsanlage mitgefördert werden.

Diese Mietausgaben werden ab Antragstellung höchstens für eine Mietdauer von einem Jahr gefördert.

Die Nutzung von Heizungstechnik ist auch bei Mietkauf, Miete, Leasing und Contracting förderfähig. Die vertraglich
vereinbarten Raten können entsprechend der Nutzungsdauer für bis zu 10 Jahre als förderfähige Gesamtkosten
berücksichtigt werden. Nicht berücksichtigt werden Kosten, die für den Betrieb, die Instandhaltung und den
Energiebezug anfallen.

Haushalt

Zum Haushalt zählen alle zum Zeitpunkt der Antragstellung in der zu fördernden Wohneinheit mit Hauptwohnsitz oder
alleinigem Wohnsitz gemeldeten Eigentümerinnen und Eigentümer sowie deren dort mit Hauptwohnsitz oder alleinigem
Wohnsitz gemeldeten Ehepartnerinnen beziehungsweise Ehepartner und Lebenspartnerinnen beziehungsweise
Lebenspartner und Partnerinnen beziehungsweise Partner aus eheähnlicher Gemeinschaft.

Haushaltsjahreseinkommen

Zur Berechnung des Haushaltsjahreseinkommens wird der Durchschnitt aus den zu versteuernden Einkommen des
zweiten und dritten Jahres vor Antragseingang ermittelt. Das Haushaltsjahreseinkommen ergibt sich aus den zu
versteuernden Einkommen eines Kalenderjahres der relevanten Haushaltsmitglieder. Zum Beispiel: Für einen Antrag
im Jahr 2025 wird der Durchschnitt der Einkommen aus 2022 und 2023 gebildet. § 2 Absatz 5a
Einkommensteuergesetz ist nicht anzuwenden. Das zu versteuernde Einkommen wird ausschließlich anhand der
Einkommensteuerbescheide des Finanzamtes nachgewiesen. Zum Zeitpunkt der Antragstellung minderjährige
Personen werden für die Berechnung des Haushaltsjahreseinkommens nicht berücksichtigt.

Eigenleistungen

Wird die Maßnahme nicht durch ein Fachunternehmen durchgeführt (private Eigenleistung), werden nur die direkt mit
der energetischen Sanierungsmaßnahme verbundenen Materialkosten gefördert. Voraussetzung dafür ist, dass eine
Expertin beziehungsweise ein Experte für Energieeffizienz oder eine Fachunternehmerin beziehungsweise ein
Fachunternehmer die fachgerechte Durchführung sowie die korrekte Angabe der Ausgaben für das Material bestätigt.

Gemischt genutzte Gebäude

Gemischt genutzte Gebäude sind in diesem Produkt förderfähig, sofern die Wohnfläche im Gebäude mehr als
50 Prozent der beheizten Gebäudefläche beträgt. Die Kosten, die auf die Nichtwohnnutzung entfallen, können
mitgefördert werden. Für die Ermittlung des Förderhöchstbetrages zählen die Nichtwohnflächen nicht als
Wohneinheiten.

Förderausschlüsse

Die KfW schließt bestimmte Vorhaben generell von einer Förderung aus oder gibt einzuhaltende Bedingungen vor.
Details können Sie der Ausschlussliste der KfW Bankengruppe entnehmen: www.kfw.de/ausschlussliste.

Antragstellung

Grundlage für Ihre Antragstellung im Kundenportal "Meine KfW" ist die von Ihrer Expertin beziehungsweise Ihrem
Experten für Energieeffizienz beziehungsweise von Ihrer Fachunternehmerin beziehungsweise Ihrem Fachunternehmer
erstellte BzA.

Grundsätzlich muss vor Antragstellung ein Lieferungsvertrag oder Leistungsvertrag unter Vereinbarung einer
aufschiebenden oder auflösenden Bedingung der Erteilung einer Zusage der KfW geschlossen werden. Das heißt der
Vertrag ist bei einer aufschiebenden Bedingung bis zum Eintritt der Bedingung (Zusage der KfW) schwebend
unwirksam beziehungsweise mit endgültigem Nichteintritt der Bedingung (Ablehnung des Antrages) endgültig
unwirksam. Der Lieferungsvertrag oder Leistungsvertrag muss ein voraussichtliches Datum der Umsetzung der
beantragten Maßnahme enthalten.

Stand: 12/2025 · Bestellnummer: 600 000 5131                                                                        Seite 5 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Dialogcenter · Telefon: 0800 539-9013 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Vorhabenbeginn

Der Abschluss von Lieferungsverträgen oder Leistungsverträgen für das Vorhaben ohne Vereinbarung einer
aufschiebenden oder auflösenden Bedingung der Erteilung einer Zusage der KfW oder auch der tatsächliche Start der
Bauarbeiten vor Ort gilt als Vorhabenbeginn. Der Vorhabenbeginn vor Antragstellung schließt eine Förderung aus.

Sie beantragen vor Vorhabenbeginn den Zuschuss im Kundenportal "Meine KfW" (meine.kfw.de), indem Sie das
Produkt "BEG Heizungsförderung Privatpersonen ­ Wohngebäude" (458) auswählen. Bei Antragstellung laden Sie
einen unter Vereinbarung einer aufschiebenden oder auflösenden Bedingung der Erteilung einer Zusage der KfW
abgeschlossenen Lieferungsvertrag oder Leistungsvertrag hoch. Der Beginn eines Vorhabens wird in diesem Fall durch
die Zusage (Eintritt der Bedingung) beziehungsweise den Start der Bauarbeiten vor Ort definiert.

Die Person, die sich im Kundenportal "Meine KfW" registriert hat, muss mit der Person identisch sein, die den Antrag
stellt. Eine Antragstellung für eine Dritte beziehungsweise für einen Dritten im Sinne einer rechtsgeschäftlichen
Vertretung (Bevollmächtigung) ist außerhalb einer Antragstellung für eine WEG nicht zugelassen.

Es kann nur ein Antrag für dieselbe Maßnahme gestellt werden. Eine Aufstockung des Zuschussbetrages über den bei
Antragstellung beantragten Umfang hinaus ist nicht möglich.

Besonderheiten WEG und Mehrfamilienhäuser:

Eine Antragstellung für WEG und Mehrfamilienhäuser mit mehreren Eigentümerinnen und Eigentümern erfolgt über
einen gemeinschaftlichen Antrag (Basisantrag) und gegebenenfalls weitere Zusatzanträge. Der Basisantrag umfasst
die Grundförderung und gegebenenfalls den Effizienzbonus und gegebenenfalls den Emissionsminderungszuschlag für
Maßnahmen am Wohngebäude.

Eine Antragstellung durch bevollmächtigte Personen ist nur für WEG mit einer Maßnahme am Gemeinschaftseigentum
zugelassen. Ein Antrag wird in diesem Fall entweder von der Verwaltung der WEG oder ausschließlich in dem Fall,
dass die WEG keine Verwaltung (natürliche Person oder WEG-Verwalter-Gesellschaft) bestellt hat, von einer
bevollmächtigten Person, die Eigentümerin beziehungsweise Eigentümer in der WEG ist, im Kundenportal "Meine KfW"
(meine.kfw.de) gestellt. Wenn der Antrag von der Verwaltung der WEG gestellt wird, laden Sie bitte das zum Zeitpunkt
der Antragstellung gültige Protokoll der Verwalterbestellung bei Nachweiseinreichung hoch.

Bei Antragstellung durch eine WEG-Verwalter-Gesellschaft muss die handelnde Person in dem für die
Unternehmensform geführten öffentlichen Register (zum Beispiel Handelsregister) vertretungsberechtigt sein. Eine
Antragstellung durch Personen, deren Vertretungsberechtigung aus dem öffentlichen Registereintrag nicht ersichtlich
ist, wird nicht akzeptiert. Liegt für eine Verwaltung der WEG kein Registereintrag vor, so ist die in den
Gesellschaftsverträgen beziehungsweise Satzungen geregelte Vertretungsberechtigung maßgeblich. Bei einer
Gesamtvertretungsbefugnis muss die handelnde Person zur alleinigen Antragstellung ermächtigt sein. Den zum
Zeitpunkt der Antragstellung gültigen Nachweis der Vertretungsberechtigung laden Sie bitte bei Nachweiseinreichung
hoch.

Bei Antragstellung durch eine bevollmächtigte Eigentümerin beziehungsweise einen bevollmächtigten Eigentümer
laden Sie bitte eine zum Zeitpunkt der Antragstellung gültige Vollmacht bei Nachweiseinreichung hoch.

Eine Antragstellung für dieselbe Maßnahme am Gemeinschaftseigentum ist dann zulässig, wenn selbstnutzende
Eigentümerinnen und Eigentümer in der WEG und Mehrfamilienhäusern einen Klimageschwindigkeitsbonus und/oder
Einkommensbonus beantragen wollen. In diesem Fall können Sie, zusätzlich zum gemeinschaftlichen Basisantrag der
WEG oder des Mehrfamilienhauses, für sich selbst einen Zusatzantrag stellen. Der Zusatzantrag muss spätestens
sechs Monate nach Zusage des Basisantrages und vor der Nachweiseinreichung für den Basisantrag gestellt werden.
Der Fördersatz für die Zuschusskomponenten des Zusatzantrages ergibt sich aus dem Merkblatt, das zum Zeitpunkt
des Eingangs des Basisantrages der WEG gültig ist. Die Verwaltung der WEG oder die bevollmächtigte Person der
WEG stellt den selbstnutzenden Eigentümerinnen und Eigentümern die dafür erforderlichen Informationen über den
Basisantrag zur Verfügung.

Der Klimageschwindigkeitsbonus und der Einkommensbonus können pro Wohneinheit nur einmal beantragt werden.

Besonderheiten bei Mehrfamilienhäusern:

Bei mehreren Eigentümerinnen und Eigentümern bestätigen Sie als Antragstellerin beziehungsweise Antragsteller bei
Antragstellung deren Einverständnis zur Förderung.

Stand: 12/2025 · Bestellnummer: 600 000 5131                                                                          Seite 6 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Dialogcenter · Telefon: 0800 539-9013 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Einbindung einer Expertin beziehungsweise eines Experten für Energieeffizienz oder einer Fachunternehmerin
beziehungsweise eines Fachunternehmers

Für die Beantragung der Förderung und Begleitung des Vorhabens ist eine Expertin beziehungsweise ein Experte für
Energieeffizienz aus der Energieeffizienz-Expertenliste für Förderprogramme des Bundes (Expertenliste) in der
Kategorie "Bundesförderung für effiziente Gebäude: Wohngebäude" (www.energie-effizienz-experten.de) oder eine
Fachunternehmerin beziehungsweise ein Fachunternehmer einzubinden.

Eine Expertin beziehungsweise ein Experte für Energieeffizienz oder eine Fachunternehmerin beziehungsweise ein
Fachunternehmer prüft und bestätigt die Einhaltung der technischen Mindestanforderungen gemäß der Anlage zur
"Richtlinie für die Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Einzelmaßnahmen (BEG EM)".

Nachweiseinreichung und Identifizierung

Als Zuschussempfängerin beziehungsweise Zuschussempfänger müssen Sie sich über das Kundenportal "Meine KfW"
identifizieren, bevor Sie den Nachweis einreichen. Bei einer WEG muss sich die in "Meine KfW" auftretende Person
(das heißt eine vertretungsberechtige Person der Hausverwaltung oder eine bevollmächtigte Eigentümerin
beziehungsweise ein bevollmächtigter Eigentümer in der WEG) identifizieren.

Bewilligungszeitraum

Innerhalb von 36 Monaten ab Zusage der KfW müssen Sie das Vorhaben vollständig abgeschlossen haben
(Bewilligungszeitraum). Innerhalb von sechs Monaten nach Abschluss des Vorhabens (Datum der letzten Rechnung),
aber spätestens sechs Monate nach Ablauf des Bewilligungszeitraums müssen die Nachweise der
Vorhabendurchführung im Kundenportal "Meine KfW" eingereicht werden.

Sollten Sie diesen Termin nicht einhalten, verfällt der Zuschuss und kann nicht ausgezahlt werden.

Die Durchführung des Vorhabens ist wie folgt nachzuweisen:

Die Expertin beziehungsweise der Experte für Energieeffizienz oder die Fachunternehmerin beziehungsweise der
Fachunternehmer prüft und bestätigt die förderfähigen Gesamtkosten und die produktgemäße Umsetzung des
Vorhabens gemäß Merkblatt inklusive der Anlage und erstellt die BnD.

Sie starten den Nachweisprozess in "Meine KfW" und geben dort die BnD-ID ein.

Im Nachweisprozess benötigen Sie außerdem Ihre Identifikationsnummer (Steuer-IdNr) nach §139b Abgabenordnung
(AO), wenn Sie einen Antrag als Privatperson gestellt haben. Bei Anträgen von WEG benötigen wir - wenn vorhanden ­
die Steuernummer. Wenn für die WEG keine Steuernummer vergeben wurde, ist eine sogenannte
Pseudosteuernummer anzugeben. Verwenden Sie dazu die vierstellige Finanzamtsnummer des Finanzamts, das für
die Adresse der WEG zuständig ist und fügen noch neun Nullen hinzu.

Wir sind gesetzlich dazu verpflichtet, unter bestimmten Bedingungen Ihre Steuer-IdNr bzw. Steuernummer /
Pseudosteuernummer und weitere Daten an die Finanzbehörden zu melden. Weitere Informationen hierzu finden Sie
unter dem Punkt ,,Sonstige Hinweise" weiter unten in diesem Merkblatt.

Für den Nachweis sind die nachfolgend aufgeführten Dokumente einzureichen:
 Rechnungen

      Es gelten folgende Anforderungen an die Rechnung(en):
           Die Anforderungen gemäß § 14 Umsatzsteuergesetz zur Ausstellung von Rechnungen sind einzuhalten,
                zum Beispiel Angabe der Umsatzsteuer-Identifikationsnummer oder Steuernummer.

           Die Adresse des Investitionsobjektes sowie Angaben zu den förderfähigen Gesamtkosten werden in der
                Rechnung aufgeführt.

           Die Ausfertigung der Rechnung erfolgt in deutscher Sprache und in Euro.

           Die Rechnungen über die erbrachten Leistungen sind unbar zu begleichen.

      Bei Mietkauf, Miete, Leasing und Contracting ist der entsprechende Vertrag anstelle der Rechnung einzureichen.
      Für den Vertrag gelten die oben genannten Anforderungen an die Rechung(en) entsprechend. Zudem muss
      mindestens eine Zahlung der Antragstellerin beziehungsweise des Antragstellers auf den Vertrag unbar geleistet
      werden.

Stand: 12/2025 · Bestellnummer: 600 000 5131                                                                          Seite 7 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Dialogcenter · Telefon: 0800 539-9013 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
 Meldebestätigung

      Den Nachweis der Selbstnutzung für die Inanspruchnahme des Klimageschwindigkeitsbonus müssen Sie anhand
      Ihrer amtlichen Meldebestätigung oder der Meldebescheinigung erbringen.

      Für die Inanspruchnahme des Einkommensbonus müssen die Meldebestätigungen oder Meldebescheinigungen
      aller relevanten Haushaltsmitglieder eingereicht werden, aus denen jeweils der Hauptwohnsitz oder alleinige
      Wohnsitz zum Zeitpunkt der Antragstellung hervorgeht. Hierzu gehören neben Ihnen als Antragstellerin
      beziehungsweise Antragsteller alle zum Zeitpunkt des Antrageingangs in der Wohneinheit mit Hauptwohnsitz oder
      alleinigem Wohnsitz gemeldeten Eigentümerinnen und Eigentümer sowie deren dort mit Hauptwohnsitz oder
      alleinigem Wohnsitz gemeldeten Ehepartnerinnen beziehungsweise Ehepartnern und Lebenspartnerinnen
      beziehungsweise Lebenspartnern und Partnerinnen beziehungsweise Partnern aus eheähnlicher Gemeinschaft.

 Grundbuchauszug

      Als Nachweis des Eigentums müssen selbstnutzende Eigentümerinnen und Eigentümer für die Inanspruchnahme
      des Klimageschwindigkeitsbonus sowie des Einkommensbonus einen Grundbuchauszug einreichen. Der
      Grundbuchauszug muss die Adresse Ihres Wohneigentums, Sie als antragstellende Person und alle für den
      Einkommensbonus relevanten Eigentümerinnen und Eigentümer zum Zeitpunkt der Antragstellung ausweisen. Bei
      Anträgen von WEG muss zusätzlich der jeweilige Eigentumsanteil aus dem Grundbuchauszug hervorgehen.

 Einkommensteuerbescheide

      Für die Inanspruchnahme des Einkommensbonus müssen Sie zusätzlich die Einkommensteuerbescheide des
      zweiten und dritten Kalenderjahres vor Antragstellung von Ihnen als Antragstellerin beziehungsweise Antragsteller
      und aller weiteren relevanten volljährigen Haushaltsmitglieder eingereicht werden. Lohnsteuerbescheinigungen,
      Rentenbescheide oder andere Dokumente werden nicht akzeptiert.

 Kontonachweis

      Bei Zuschussbeträgen ab 15.000 Euro ist für Anträge durch eine WEG ein Nachweis einzureichen, aus dem
      ersichtlich ist, dass die WEG die Kontoinhaberin ist (Kontoauszug oder eine Kontobestätigung der Bank).

 Zusätzliche Nachweise

      Sofern im Nachweisprozess angefordert, laden Sie bitte zusätzliche Nachweise zum Beispiel ein VdZ-Formular
      ("VdZ Wirtschaftsvereinigung Gebäude und Energie e.V.") zur Bestätigung des hydraulischen Abgleichs hoch. Bei
      luftgeführten Wärmepumpen und anderen luftheizenden Systemen ist stattdessen ein Nachweis über den Abgleich
      bzw. die Einregulierung der Luftvolumenströme einzureichen.

Besonderheit WEG und Mehrfamilienhäuser:

Selbstnutzende Eigentümerinnen und Eigentümer in WEG und Mehrfamilienhäusern müssen die Meldebestätigung,
den Grundbuchauszug und die Einkommensteuerbescheide nur dann einreichen, wenn sie einen
Klimageschwindigkeitsbonus oder Einkommensbonus beantragt haben (Zusatzantrag). Diese Dokumente sind erst
dann einzureichen, wenn die Nachweisdokumente und die Fördervoraussetzungen für den Basisantrag positiv geprüft
wurden und eine Auszahlungsbestätigung für den Basisantrag vorliegt. Spätestens sechs Monate nach Datum der
Auszahlungsbestätigung müssen die Nachweise für den Zusatzantrag im Kundenportal "Meine KfW" eingereicht
werden.

Rechnungen sind nur für den Basisantrag für Maßnahmen am Gemeinschaftseigentum durch die WEG einzureichen.

Auszahlung

Nach positiver Prüfung der Nachweisdokumente und der Fördervoraussetzungen durch die KfW wird der Zuschuss auf
das Bankkonto der Zuschussempfängerin beziehungsweise des Zuschussempfängers überwiesen. Dies erfolgt in der
Regel zur Mitte oder zum Ende eines Monats.

Kombination mit anderen Förderprodukten

Eine Kombination mit anderen öffentlichen Fördermitteln wie Krediten, Zulagen und Zuschüssen ist bis zu 60 Prozent
der geförderten Investitionskosten möglich.

Eine Kombination mit der BEG ­ Wohngebäude (BEG WG) ist grundsätzlich möglich. Die Kosten der geförderten
Anlage zur Wärmeerzeugung (Heizungstechnik) dürfen in diesem Fall nicht erneut im Rahmen der Sanierung zum
Effizienzhaus (BEG WG) als förderfähige Kosten geltend gemacht werden.

Stand: 12/2025 · Bestellnummer: 600 000 5131                                                                             Seite 8 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Dialogcenter · Telefon: 0800 539-9013 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Ausgeschlossen ist eine Kombination der BEG Heizungsförderung ­ Wohngebäude (BEG EM) mit einer Effizienzhaus
EE-Klasse (BEG WG).

Für dieselben förderfähigen Gesamtkosten darf nur ein Antrag, entweder bei der KfW oder dem BAFA, gestellt werden.

Ein Verzicht auf eine Zusage ist möglich. Für dasselbe Vorhaben (identisches Investitionsobjekt und identische
Maßnahme) kann frühestens sechs Monate nach Eingang der Verzichtserklärung bei der KfW ein neuer Zuschuss
beantragt werden.

Den Ergänzungskredit der KfW (Merkblatt siehe www.kfw.de/358 beziehungsweise www.kfw.de/359) können Sie mit
dieser Zuschussförderung kombinieren.

Wirkungsmessung

Die KfW ist verpflichtet, im Rahmen der ihr übertragenen Förderaufgaben eigene förderspezifische Analysen zur
Effizienz des Mitteleinsatzes und zur Erreichung von Förderzielen (Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Wirksamkeit des
Förderprogramms unter Berücksichtigung der Anforderungen der Bundeshaushaltsordnung (BHO) zur
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung) durchzuführen.

Hierfür können die für die Antragsentscheidung und im weiteren Verfahren mitgeteilten Daten verwendet als auch in
angemessenem Umfang weitere auswertungsrelevante beziehungsweise wirksamkeitsrelevante Daten durch die KfW
mit Antragstellung sowie bei und nach Vorhabenumsetzung (10 Jahre) bei der antragstellenden Person erhoben und
für die vorgenannten Zwecke (einschließlich der Messung von potenziellen als auch tatsächlich erreichten
Wirkungsgraden) ausgewertet werden.

Es können in angemessenem Umfang Daten aus der Antragsentscheidung als auch weitere Daten, insbesondere
Informationen zum Heizungssystem vor Maßnahmenumsetzung, der jährliche Energieverbrauch und die jährliche
Energieeinsparung, die Wohnfläche und die Bewohnerinnenzahl beziehungsweise Bewohnerzahl in der Wohneinheit
beziehungsweise dem Gebäude erhoben und ausgewertet werden.

Auch bei Datenverarbeitungen zu Zwecken der Wirkungsmessung misst die KfW den Anforderungen des
Datenschutzes einen hohen Stellenwert bei und sieht geeignete Garantien für die Rechte und Freiheiten der
betroffenen Personen, einschließlich angemessener technischer und organisatorischer Maßnahmen, vor. Insbesondere
werden die verwendeten Daten zum frühestmöglichen Zeitpunkt anonymisiert beziehungsweise pseudonymisiert.

Die KfW zielt bei der Messung der Förderwirkungen ihrer Programme ausschließlich auf die Ermittlung statistischer
Ergebnisse ab und fokussiert nicht darauf, tatsächliche Förderwirkungen personenbezogen unter Identifizierung
einzelner betroffener Personen auszuwerten.

Die Ergebnisse der Messung haben keine Auswirkung auf den Antrag oder eine eventuelle Zusage. Gleichwohl
unberührt bleiben Prüfungsrechte und Rückforderungsrechte der KfW unter Berücksichtigung der festgelegten
Fördervoraussetzungen.

Aus Gründen, die sich aus der besonderen Situation der betroffenen Person ergeben, kann einer Bereitstellung
personenbezogener Daten zu Zwecken der Wirkungsmessung widersprochen werden.

Auf die "Produktspezifischen Datenschutzhinweisen und Informationen zum Widerspruchsrecht im Inländischen
Fördergeschäft" wird ergänzend verwiesen.

Datenweitergabe

Die antragstellenden Personen stellen notwendige Daten und Informationen zum geförderten Vorhaben für Zwecke des
Monitorings, der Öffentlichkeitsarbeit, der Wirkungsmessung, der Evaluation und des wissenschaftlichen
Erkenntnisgewinns bereit und erklären sich mit Antragstellung damit einverstanden, auf Verlangen dem
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWE) und im
Einzelfall auch anderen Ausschüssen des Deutschen Bundestages diese Daten und Informationen in anonymisierter
Weise bekannt zu geben oder von der KfW in anonymisierter Weise weitergeben zu lassen.

Umweltverträglichkeit und Sozialverträglichkeit

Das Vorhaben muss die in Deutschland geltenden umweltverträglichen und sozialverträglichen Anforderungen und
Standards erfüllen.

Stand: 12/2025 · Bestellnummer: 600 000 5131                                                                            Seite 9 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Dialogcenter · Telefon: 0800 539-9013 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Auskunftspflichten, Sorgfaltspflichten und Informationspflichten

Innerhalb von 10 Jahren nach dem Datum der Zusage sind von Ihnen aufzubewahren und der KfW auf Verlangen
vorzulegen:

 Vollständige Dokumentation gemäß der Anlage "Technische Mindestanforderungen" (TMA) der "Richtlinie für die
      Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Einzelmaßnahmen (BEG EM)", zum Beispiel Berechnungsunterlagen,
      Pläne, Messprotokolle,

 Unterlagen zur Dokumentation der von der Expertin beziehungsweise dem Experten für Energieeffizienz oder dem
      Fachunternehmen erbrachten Leistungen (beispielsweise Planung und Vorhabenbegleitung),

 die Rechnungen und Nachweise über geleistete Zahlungen (Kontoauszüge) und

 bei WEG und Mehrfamilienhäusern mit mehreren Eigentümerinnen und Eigentümern: Liste der antragstellenden
      Eigentümerinnen und Eigentümer zum Zeitpunkt der Antragstellung mit Vornamen, Nachnamen und Anschrift.

Die KfW behält sich eine jederzeitige Überprüfung der Nachweise sowie eine Vor-Ort-Kontrolle vor.

Als Zuschussempfängerin beziehungsweise Zuschussempfänger sind Sie verpflichtet, die Heizungsanlage 10 Jahre
zweckentsprechend zu nutzen und die KfW bei Nutzungsänderung oder Nutzungsaufgabe unverzüglich zu informieren.

Subventionserheblichkeit

Im Rahmen der Antragstellung sowie der möglichen künftigen Durchführung der beantragten Förderung werden von
der KfW Informationen erhoben, die subventionserheblich im Sinne von § 264 des Strafgesetzbuches (StGB) in
Verbindung mit § 2 des Subventionsgesetzes sind (subventionserhebliche Tatsachen). Nähere Informationen zur
Subventionserheblichkeit der Antragsdaten sowie die einzelnen subventionserheblichen Tatsachen werden im Prozess
im Kundenportal "Meine KfW" dargestellt. Die vorsätzliche oder leichtfertige falsche Angabe oder unterlassene
Mitteilung von subventionserheblichen Tatsachen ist nach den vorgenannten Vorschriften strafbar. Eine vorsätzliche
falsche Angabe von subventionserheblichen Tatsachen kann weiterhin als Betrug gemäß § 263 StGB strafbar sein,
soweit es sich nicht um strafrechtliche Subventionen im Sinne von § 264 Absatz 8 StGB handelt.

Sonstige Hinweise

Bitte beachten Sie die Regelungen in den "Allgemeinen Geschäftsbedingungen" (AGB) für die Beantragung und
Vergabe von Zuschussprodukten der KfW über das Kundenportal "Meine KfW" (meine.kfw.de unter Downloads).

Die Kumulierung mit einer steuerlichen Förderung nach § 35a und § 35c des Einkommensteuergesetzes (EStG) ist
ausgeschlossen. Für dieselbe Maßnahme darf kein Antrag auf steuerliche Förderung gestellt werden.

Die Inanspruchnahme öffentlich geförderter Mittel kann abhängig von Ihrer individuellen steuerrechtlichen Situation
steuerliche Folgen auslösen.

Die KfW ist aufgrund § 2 der Mitteilungsverordnung (MV) sowie § 93a und § 93c der Abgabenordnung (AO)
verpflichtet, Daten zu Ihrem ausgezahlten Zuschuss an die Finanzbehörden zu übermitteln, wenn Sie
Zuschussauszahlungen von insgesamt mindestens 3.000 Euro innerhalb eines Kalenderjahres von der KfW erhalten.

Die Meldung umfasst bei Privatpersonen folgende Daten: Familienname, Vorname, Geburtsdatum, Anschrift und Ihre
Identifikationsnummer nach § 139b AO (Steuer-IdNr), Angaben zum Verwendungszweck, Auszahlungsbetrag,
Auszahlungsdatum und Ihre Kontoverbindung (Kontoinhaber und IBAN). Bei WEG umfasst die Meldung statt der
Steuer-IdNr - wenn vorhanden - die Steuernummer bzw. - wenn nicht vorhanden - die sogenannte
Pseudeosteuernummer.

Die Rechtsgrundlage für die Übermittlung Ihrer (personenbezogenen) Daten ergibt sich aus Artikel 6 Unterabsatz 1
Absatz 1 Buchstabe c der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) i. V. m. § 2 MV i. V. m. § 93a Absatz 1 und § 93c
AO (Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung).

Bitte beachten Sie, dass die KfW zur steuerrechtlichen Behandlung der durch KfW Zuschüsse geförderten Maßnahmen
keine einzelfallbezogenen Auskünfte erteilt. Verbindliche Auskünfte über die steuerrechtliche Behandlung der durch
KfW Zuschüsse oder andere öffentliche Mittel geförderten Maßnahmen dürfen nur von der zuständigen Finanzbehörde
erteilt werden. Alternativ dazu können Sie sich individuell von fachkundigen Personen (Steuerberatende und dem
Lohnsteuerhilfeverein) steuerlich beraten lassen.

Stand: 12/2025 · Bestellnummer: 600 000 5131                                                                         Seite 10 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Dialogcenter · Telefon: 0800 539-9013 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Rechtsanspruch

Es besteht kein Anspruch auf die Förderung. Die KfW entscheidet aufgrund pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der
verfügbaren Mittel.

Weitergehende Informationen zu diesem Förderprodukt

Weitere Informationen, Beispiele und häufige Fragen finden Sie im Internet unter www.kfw.de/458.

Veröffentlichungen

In allen förderbezogenen Publikationen (z. B. Programmheften, Broschüren, Websites, Briefköpfen) sowie bei
Plakatwänden, auf Messeständen, Transparenten und ähnlichem ist folgendes Logo aufzunehmen:

Für die Platzierung des Logos (an gut wahrnehmbarer Stelle) gilt der Styleguide der Bundesregierung
(http://styleguide.bundesregierung.de). Das Logo wird von der KfW zur Verfügung gestellt.
Hinweis: Wird durch den Förderempfänger das Corporate Design der Bundesregierung/BMWE bereits verwendet, gilt
Folgendes: Bei Drucksachen ist das Logo zusätzlich im Impressum (unmittelbar neben dem Förderempfänger)
aufzunehmen.
Bei geförderten Vorhaben

       ist auf Bauschildern der Hinweis aufzunehmen:

              Hier entsteht gefördert durch die Bundesrepublik Deutschland...
              Fördermittelgeber: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie aufgrund eines Beschlusses des
              Deutschen Bundestages
       ist auf Einladungskarten und ähnlichem der Hinweis aufzunehmen:

              Gefördert durch die Bundesrepublik Deutschland
              Fördermittelgeber: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie aufgrund eines Beschlusses des
              Deutschen Bundestages.

Stand: 12/2025 · Bestellnummer: 600 000 5131                                                                     Seite 11 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Dialogcenter · Telefon: 0800 539-9013 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Anlage

"Richtlinie für die Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Einzelmaßnahmen (BEG EM)" vom 21.12.2023,
veröffentlicht am 29.12.2023 im Bundesanzeiger, abrufbar im Internet unter www.kfw.de/458-richtlinie.

SKDftiaWanlodBg:acn1ek2/ten0rg2·5uTp·elBfeso·tneP:al0nlm8uem0ng5ae3rr9t:-e6n00s1tr30aß(keos55t1-e93n·fr6e0i)3·25Faxr:a+n4k9fu6rt97431-950 ·w w.kfw.de

Stand: 12/2025 · Bestellnummer: 600 000 5131                                                                                                           Seite 12 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Dialogcenter · Telefon: 0800 539-9013 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
