Merkblatt
BEG Wohngebäude Zuschuss
Effizienzhaus

Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) -                                                                          Produk tnumm er
Wohngebäude
                                                                                                                        461

                                                                                                                          Zuschuss

Gültig ab 20. April 2022 (Antragseingang bei der KfW)

Im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) vergibt die KfW
Investitionszuschüsse für energetische Sanierungen an Wohngebäuden zur Verbesserung der
Energieeffizienz inklusive einer energetischen Fachplanung und Baubegleitung. Nur für Betroffene des
Hochwassers 2021 ist auch bei Neubauten die Förderung mit einem reinen Investitionszuschuss
möglich.

Förderziel

Das Förderprodukt 461 setzt einen Teil der "Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG)" des BMWK
um und unterstützt Maßnahmen zur Energieeinsparung und Reduzierung der Kohlenstoffdioxid (CO2)-
Emissionen in Deutschland durch attraktive Investitionszuschüsse aus Mitteln des BMWK.

Vorhaben, die die Förderbedingungen dieses Produkts erfüllen, können alternativ auch über einen
zinsgünstigen Kredit gefördert werden. Die Antragstellung für einen Kredit für den Neubau und die
Sanierung von Wohngebäuden erfolgt im Produkt ,,BEG Wohngebäude ­ Kredit" (261).

Grundlage für die Förderung ist die am 1. Februar 2022 in Kraft getretene Richtlinie für die
Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Wohngebäude (BEG WG) vom 7. Dezember 2021
einschließlich der in der Anlage ,,Technische Mindestanforderungen" zu dieser Richtlinie enthaltenen
Vorgaben.

Dieses Merkblatt umfasst die zuschussspezifischen Inhalte und Prozesse sowie die oben genannte
Richtlinie inklusive der Technischen Mindestanforderungen. Die aktuelle Fassung der Richtlinie kann
auch auf der Webseite der KfW aufgerufen werden. Es gelten die nachstehend aufgeführten, vom
BMWK festgelegten Abweichungen von dieser Richtlinie. Diese werden im Folgenden fett und kursiv
hervorgehoben.

Die Bestimmungen der Richtlinie für Neubauvorhaben gelten ausschließlich für Betroffene des
Hochwassers 2021.

Befristete Ausnahmeregelungen anlässlich des Hochwassers 2021

Für die Betroffenen des Hochwassers 2021 gelten befristete Ausnahmeregelungen, die am Ende des
Dokuments aufgeführt sind.

Antragsteller

(vergleiche Ziffer 6 ,,Förderempfänger" in der Richtlinie BEG WG)

· Privatpersonen und Wohnungseigentümergemeinschaften

· Freiberuflich Tätige

· Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts, zum Beispiel Kammern oder Verbände

Stand: 04/2022 · Bestellnummer: 600 000 4858                                                            Seite 1 von 13
KfW · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt · Telefon: 069 7431-0 · Fax: 069 7431-2944 · www.kfw.de
Infocenter · Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) · Fax: 069 7431-9500
Merkblatt
BEG Wohngebäude Zuschuss
Effizienzhaus

· Gemeinnützige Organisationen einschließlich Kirchen
· Unternehmen, einschließlich Einzelunternehmer und kommunale Unternehmen
· Sonstige juristische Personen des Privatrechts, einschließlich Wohnungsbaugenossenschaften
Die Antragsberechtigung gilt für Eigentümer, Pächter oder Mieter des Grundstücks, Grundstücksteils,
Gebäudes oder Gebäudeteils, auf oder in dem die Maßnahme umgesetzt werden soll, sowie
Contractoren.

Förderfähige Maßnahmen
(vergleiche. Ziffer 5 ,,Gegenstand der Förderung" in der Richtlinie BEG WG)
Förderfähig sind ausschließlich Wohngebäude, die nach Fertigstellung beziehungsweise Umsetzung
aller Maßnahmen unter den Anwendungsbereich des aktuell gültigen Gebäudeenergiegesetzes (GEG)
fallen.
Für die Förderung sind die Anforderungen des geltenden GEG einzuhalten, solange in der Richtlinie und
deren Technischen Mindestanforderungen (TMA) nichts anderes geregelt ist.
Die Förderung erfolgt gemäß der Richtlinie und deren TMA.
Neubau Effizienzhaus
In Abänderung zu Ziffer 5.1 der Richtlinie BEG WG entfällt die Zuschussförderung für den
Neubau.
Ausschließlich für Betroffene des Hochwassers 2021 in einem betroffenen Gebiet des Hochwassers
2021 (gemäß Aufbauhilfegesetz) und nur befristet für einen Übergangszeitraum bis einschließlich
30.06.2022 gilt:
Als investive Maßnahmen werden die Errichtung (Neubau) energieeffizienter Wohngebäude gefördert,
die den energetischen Standard eines Effizienzhauses für Neubauten erreichen.
Folgende Effizienzhaus-Stufen werden gefördert:
· Effizienzhaus 40, 40 Erneuerbare Energien (EE), 40 Nachhaltigkeit (NH)
· Effizienzhaus 40 Plus
· Effizienzhaus 55, 55 (EE) oder 55 (NH)
Eine ,,Effizienzhaus EE"-Klasse wird erreicht, wenn erneuerbare Energien und/oder unvermeidbare
Abwärme einen Anteil von mindestens 55 Prozent des für die Wärme- und Kälteversorgung des
Gebäudes erforderlichen Energiebedarfs erbringen.
Eine ,,Effizienzhaus NH"-Klasse wird erreicht, wenn für ein Effizienzhaus ein Nachhaltigkeitszertifikat
ausgestellt wird, das die Übereinstimmung der Maßnahme mit den Anforderungen des Qualitätssiegels
,,Nachhaltiges Gebäude" bestätigt.
Eine Kombination von EE-Klasse und NH-Klasse ist nicht möglich.
Eine ,,Effizienzhaus 40 Plus"-Stufe wird erreicht, wenn gemäß den Technischen Mindestanforderungen
gebäudenahe Anlagen zur Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien installiert werden. Diese müssen
nicht Bestandteil der BEG-Förderung sein.

Stand: 04/2022 · Bestellnummer: 600 000 4858                                                            Seite 2 von 13
KfW · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt · Telefon: 069 7431-0 · Fax: 069 7431-2944 · www.kfw.de
Infocenter · Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) · Fax: 069 7431-9500
Merkblatt
BEG Wohngebäude Zuschuss
Effizienzhaus

Sanierung zum Effizienzhaus

Als investive Maßnahmen werden die energetische Sanierung und der Ersterwerb von fertiggestellten
Bestandsgebäuden gefördert, die nach Abschluss der Sanierungsmaßnahmen den energetischen
Standard eines Effizienzhauses erreichen.

Der Bauantrag beziehungsweise die Bauanzeige des Bestandsgebäudes muss zum Zeitpunkt der
Antragstellung mindestens fünf Jahre zurückliegen.

Folgende Effizienzhaus-Stufen werden gefördert:

· Effizienzhaus Denkmal oder Denkmal EE

· Effizienzhaus 100 oder 100 EE

· Effizienzhaus 85 oder 85 EE

· Effizienzhaus 70 oder 70 EE

· Effizienzhaus 55 oder 55 EE

· Effizienzhaus 40 oder 40 EE

Eine ,,Effizienzhaus EE"-Klasse wird erreicht, wenn erneuerbare Energien und/oder unvermeidbare
Abwärme einen Anteil von mindestens 55 Prozent des für die Wärme- und Kälteversorgung des
Gebäudes erforderlichen Energiebedarfs erbringen. Voraussetzung ist, dass der auf erneuerbaren
Energien basierende Wärme- oder Kälteerzeuger bzw. das Wärme- oder Gebäudenetz als Bestandteil
der geförderten Sanierung zur Effizienzhaus-EE-Klasse erstmals eingebaut bzw. erstmals
angeschlossen wird und zuvor kein solcher Wärmeerzeuger im Gebäude vorhanden war. Auch bei einer
schrittweisen Sanierung kann die EE-Klasse nur einmal erreicht werden.

Besonderheiten Effizienzhaus Denkmal

Die Förderung für ein Effizienzhaus Denkmal kann nur für Baudenkmale oder sonstige besonders
erhaltenswerte Bausubstanz gewährt werden.

Individueller Sanierungsfahrplan

Eine zusätzliche Förderung kann beantragt werden, sofern die energetischen Sanierungsmaßnahmen
Bestandteil eines im Förderprogramm ,,Bundesförderung für Energieberatung für Wohngebäude"
geförderten individuellen Sanierungsfahrplans (iSFP) sind.

Voraussetzungen sind die Umsetzung des iSFPs innerhalb von 15 Jahren nach Erstellung und die
Durchführung der Sanierung in mehreren Schritten. Unwesentliche inhaltliche Abweichungen,
Ambitionssteigerungen oder Änderungen der zeitlichen Reihenfolge sind dabei förderunschädlich. Für
die Beantragung ist ein Energieeffizienz-Experte einzubinden, der die Konformität der geplanten
Maßnahme mit dem iSFP bestätigt.

Vor-Ort-Beratungsberichte, die nicht als iSFP erstellt und im Zeitraum zwischen dem 1. Juli 2017 und
dem 31. Dezember 2020 vom BAFA im Rahmen der Energieberatung für Wohngebäude gefördert
wurden, sind ebenfalls für die Beantragung des iSFP-Bonus zugelassen.

Fachplanung und Baubegleitung; Nachhaltigkeitszertifizierung

Gefördert werden die nicht-investiven Maßnahmen

· energetische Fachplanungs- und Baubegleitungsleistungen im Zusammenhang mit der Sanierung
      von Effizienzhäusern oder im Zusammenhang mit einem Neubau, der nach den Regelungen zum
      Neubau für Betroffene des Hochwassers 2021 förderfähig ist.

Stand: 04/2022 · Bestellnummer: 600 000 4858                                                            Seite 3 von 13
KfW · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt · Telefon: 069 7431-0 · Fax: 069 7431-2944 · www.kfw.de
Infocenter · Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) · Fax: 069 7431-9500
Merkblatt
BEG Wohngebäude Zuschuss
Effizienzhaus

· Nur für Betroffene des Hochwassers 2021: Beim Neubau eines Effizienzhauses mit NH-Klasse:
      Nachhaltigkeitszertifizierungen und die damit in Zusammenhang stehenden Beratungs- und
      Planungsleistungen einer geförderten Maßnahme, sofern diese von einer akkreditierten
      Zertifizierungsstelle ausgestellt worden sind. Das Zertifikat bestätigt die Übereinstimmung der
      Maßnahme mit den Anforderungen des Qualitätssiegels ,,Nachhaltiges Gebäude".

Die im Einzelnen förderfähigen Kosten finden Sie im ,,Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und
Leistungen" unter www.kfw.de/461.

Eigenleistungen

Eigenleistungen und dabei entstandene Materialkosten sind nicht förderfähig. Es werden nur Leistungen
von Fachunternehmen und die Kosten des durch ein externes Fachunternehmen verbauten Materials
anerkannt.

Eine private Durchführung, auch von Handwerkern, ist nicht förderfähig. Notwendig ist eine gewerbliche
Durchführung, nachgewiesen durch eine Rechnungsstellung an die Gebäudeeigentümer.

Auch bei Kleinstbeiträgen ist für die Anerkennung förderfähiger Materialkosten der Einbau durch ein
Fachunternehmen Voraussetzung.

Ausnahmen:

Alle zur Rechnungslegung nach HGB verpflichteten (bau)fachlich kompetenten Personen (§ 238 HGB)
können die Bauleistungen selbst erbringen (Kostenerfassung als aktivierte Eigenleistungen).

Unternehmen können die förderfähigen Vorhaben durch angestellte fachlich qualifizierte Mitarbeiter,
eigene Gewerke bzw. Tochterunternehmen durchführen lassen. Ebenso können Unternehmer bzw.
Gesellschafter die eigenen Fachunternehmen mit der Durchführung ihrer privaten Vorhaben
beauftragen. Darunter fallen auch Bauträger.

Förderausschlüsse

(vergleiche Ziffer 6.2 ,,Nicht antragsberechtigt" in der Richtlinie BEG WG)

Von einer Förderung ausgeschlossen sind entgeltliche und sonstige Vermögensübertragungen (zum
Beispiel käuflicher Erwerb), die über den selbstnutzenden Erwerb einer Wohneinheit hinausgehen:

         · zwischen verbundenen Unternehmen im Sinne des § 15 Aktiengesetz beziehungsweise die
               Übernahme des geförderten Unternehmens in einen solchen Unternehmensverbund

         · zwischen Unternehmen und deren Gesellschaftern bzw. den Gesellschaftern nahestehenden
               Personen im Sinne von § 138 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Insolvenzordnung

         · im Rahmen bzw. infolge von Betriebsaufspaltungen

         · zwischen nahestehenden Personen im Sinne von § 138 Absatz 1 Nr. 1 bis 3
               Insolvenzordnung (unter anderem Eheleute und Lebenspartner)

und die Umgehungen der vorgenannten Tatbestände (zum Beispiel durch Treuhandgeschäfte).

Die KfW schließt zudem bestimmte Vorhaben generell von einer Förderung aus oder gibt einzuhaltende
Bedingungen vor. Details können Sie der Ausschlussliste der KfW Bankengruppe entnehmen:
www.kfw.de/ausschlussliste

Stand: 04/2022 · Bestellnummer: 600 000 4858                                                            Seite 4 von 13
KfW · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt · Telefon: 069 7431-0 · Fax: 069 7431-2944 · www.kfw.de
Infocenter · Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) · Fax: 069 7431-9500
Merkblatt
BEG Wohngebäude Zuschuss
Effizienzhaus

Einbindung eines Energieeffizienz-Experten

(vergleiche Ziffer 9.3 ,,Einbindung eines Energieeffizienz-Experten" in der Richtlinie BEG WG)

Für die Beantragung der Förderung und Begleitung des Vorhabens ist ein Energieeffizienz-Experte aus
der Energieeffizienz-Expertenliste für Förderprogramme des Bundes (Expertenliste) in der Kategorie
"Bundesförderung für effiziente Gebäude: Wohngebäude" unter www.energie-effizienz-experten.de
einzubinden.

Der Energieeffizienz-Experte entwickelt das energetische Gesamtkonzept für den baulichen
Wärmeschutz und die energetische Anlagentechnik und erstellt für die förderrelevanten Maßnahmen
sowie etwaige Zusatzförderungen (zum Beispiel. ,,iSFP) die "Bestätigung zum Antrag" (BzA).

Nach Abschluss des Vorhabens bestätigt der Energieeffizienz-Experte die Einhaltung der TMA und die
Einsparungen von Primär- und Endenergie und CO2. Er bestätigt auch die für die Maßnahmen
angefallenen, förderfähigen Kosten.

Bei der Sanierung zum Effizienzhaus Denkmal sowie bei der Sanierung von Baudenkmalen und
sonstiger besonders erhaltenswerten Bausubstanz zu sonstigen Effizienzhäusern sind ausschließlich die
in der Energieeffizienz-Expertenliste für Förderprogramme des Bundes unter www.energie-effizienz-
experten.de geführten Experten der Kategorie ,,Bundesförderung für effiziente Gebäude: Wohngebäude
Denkmal" zugelassen.

Der Energieeffizienz-Experte ist für das Bauvorhaben vorhabenbezogen unabhängig zu beauftragen.

Kombination mit anderen Förderprogrammen

(vergleiche. Ziffer 8.8 ,,Kumulierungsverbot, Kombination mit anderen Förderprogrammen" in der
Richtlinie BEG WG)

Die Kombination einer BEG-Förderung für dieselbe Maßnahme mit anderen Fördermitteln (Kredite oder
Zulagen/Zuschüsse) ist grundsätzlich möglich.

Eine Kombination (gleichzeitige Inanspruchnahme für unterschiedliche förderfähige Kosten) von BEG
und einer Förderung nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz (KWKG) ist zulässig. Eine Kumulierung
(also gleichzeitige Inanspruchnahme für dieselben förderfähigen Kosten) durch BEG und KWKG ist nicht
möglich. Für die Komponenten, die in BEG und KWKG förderfähig sind, muss sich demnach für eine der
beiden Förderungen entschieden werden.

Die gleichzeitige Inanspruchnahme einer BEG-Förderung und einer Förderung nach dem Erneuerbare-
Energien-Gesetz (EEG), einer Bundesförderung für Wärmenetze (zum Beispiel Erneuerbare Energien ­
Premium, Wärmenetzsysteme 4.0, Bundesförderung für effiziente Wärmenetze), dem
Vorgängerprogramm Heizungsoptimierung (HZO) oder dem KfW-Programm ,,Zuschuss Brennstoffzelle"
(433) für dieselben förderfähigen Kosten ist nicht möglich.

Folgende Förderungen können für dieselbe, in diesem Produkt förderfähige Maßnahme weder zeitgleich
noch zeitlich versetzt zusammen mit einem Zuschuss aus diesem Produkt in Anspruch genommen
werden:

· Kreditvariante dieses Produkts (Produktnummer 261/262)

· Zuschussvariante beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA), in der
      Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Einzelmaßnahmen (BEG EM)

· Altersgerecht Umbauen - Kredit (159), Barrierereduzierung - Investitionszuschuss (455-B) oder
      Einbruchschutz - Zuschuss (455-E)

Stand: 04/2022 · Bestellnummer: 600 000 4858                                                            Seite 5 von 13
KfW · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt · Telefon: 069 7431-0 · Fax: 069 7431-2944 · www.kfw.de
Infocenter · Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) · Fax: 069 7431-9500
Merkblatt
BEG Wohngebäude Zuschuss
Effizienzhaus

· Vorgängerprogramme (CO2-Gebäudesanierungsprogramm/EBS-Programme, Marktanreizprogramm
      (MAP), Anreizprogramm Energieeffizienz (APEE))

· Steuerliche Förderung gemäß § 35 c Einkommenssteuergesetz (Steuerermäßigung für energetische
      Maßnahmen bei zu eigenen Wohnzwecken genutzten Gebäuden) oder § 35 a Absatz 3
      Einkommensteuergesetz (Steuerermäßigung für Handwerkerleistungen), auch nicht als Aufteilung in
      Materialkosten und Arbeitsleistung.

Kumulierung

Ergibt sich infolge der Kumulierung für die zu fördernde Maßnahme eine Förderquote von insgesamt
mehr als 60 Prozent, hat dies der Fördernehmer der KfW anzuzeigen. Die gewährte BEG-Förderung ist
in diesem Fall so zu kürzen, dass eine Förderquote von maximal 60 Prozent erreicht wird; soweit bereits
erhalten, sind darüber hinausgehende Fördersummen durch den Fördernehmer zurückzuerstatten.

Die Förderquote ist auf Grundlage der tatsächlich mit der BEG geförderten Kosten zu ermitteln. Die
Kumulierung bezieht sich ausschließlich auf dieselben Kosten, die sowohl in der BEG als auch in
anderen Förderprogrammen gefördert wurden.

Für die Ermittlung der Förderquote sind alle Zuschüsse und Tilgungszuschüsse aus öffentlichen Mitteln
zu berücksichtigen. Zuschüsse von privatrechtlich selbständigen Unternehmen im Besitz von Ländern,
Städten und Gemeinden, Zinsverbilligungen von Förderkrediten und öffentliche Bürgschaften sind nicht
einzubeziehen.

Zuschussbetrag

(vergleiche Ziffer 8.2 ,,Förderfähige Kosten", 8.3 ,,Höchstgrenze förderfähiger Kosten", 8.4 ,,Fördersätze",
8.5 ,,Zuschuss" und 9.5.1 ,,Zuschussförderung" in der Richtlinie BEG WG)

Die Förderung erfolgt durch einen Investitionszuschuss, der mit Nachweis der erreichten Effizienzhaus-
Stufe gemäß Antragsbestätigung auf Ihr Konto überwiesen wird.

Investive Maßnahmen

Bei Sanierungen von Bestandsgebäuden auf Effizienzhaus-Stufe und dem Ersterwerb von auf
Effizienzhaus-Stufe sanierten Bestandsgebäuden sowie dem Neubau von Effizienzhäusern (nur für
Betroffene des Hochwassers 2021) werden förderfähige Investitionskosten bis maximal 120.000 Euro
pro Wohneinheit bezuschusst.

Im Fall des Erreichens einer EE-Klasse, einer NH-Klasse beziehungsweise eines Effizienzhauses 40
Plus beträgt die Höchstgrenze 150.000 Euro pro Wohneinheit.

Die Bemessungsgrundlage für die Höchstgrenze förderfähiger Kosten ist:

· bei der Sanierung von Bestandsgebäuden die Anzahl der Wohneinheiten nach Sanierung. Dies gilt
      auch bei Umwidmung (Nutzungsänderung) von beheizten Nichtwohnflächen.

· Nur für Betroffene des Hochwassers 2021: beim Neubau von Effizienzhäusern die Anzahl der neu
      errichteten Wohneinheiten.

Wohneinheiten sind in einem abgeschlossenen Zusammenhang liegende und zu dauerhaften
Wohnzwecken bestimmte Räume in Wohngebäuden, welche die Führung eines Haushalts ermöglichen
(eigener abschließbarer Zugang, Zimmer, Küche/Kochnische und Bad/WC).

Stand: 04/2022 · Bestellnummer: 600 000 4858                                                            Seite 6 von 13
KfW · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt · Telefon: 069 7431-0 · Fax: 069 7431-2944 · www.kfw.de
Infocenter · Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) · Fax: 069 7431-9500
Merkblatt
BEG Wohngebäude Zuschuss
Effizienzhaus

Energetische Fachplanung/ Baubegleitung; Nachhaltigkeitszertifizierung

Bei Ein- und Zweifamilienhäusern werden bis zu 10.000 Euro pro Vorhaben bezuschusst. Für
Mehrfamilienhäuser mit drei oder mehr Wohneinheiten beträgt die diesbezügliche Höchstgrenze
förderfähiger Kosten 4 000 Euro pro Wohneinheit, insgesamt maximal 40.000 Euro pro Vorhaben.

Die Kosten für Fachplanungs- und Baubegleitungsleistungen sowie ­ nur für Betroffene des
Hochwassers 2021 - für Nachhaltigkeitszertifizierungen können jeweils gesondert bis zu den genannten
Höchstgrenzen angesetzt werden.

Bei mehreren Investoren für ein Vorhaben, insb. bei der individuellen Antragstellung von Eigentümern in
WEG, haben sich die Investoren vor Antragstellung über die Aufteilung der Förderhöchstbeträge für die
Kosten der energetischen Fachplanung und Baubegleitung zu verständigen und entsprechend die
Förderung zu beantragen.

Eine Aufstockung des Zuschussbetrages, über den bei Antragstellung beantragten Umfang hinaus, ist
nicht möglich.

Fallen nach dem Erreichen einer Effizienzhaus-Stufe erneut Kosten für die Sanierung auf eine höhere
Effizienzhaus-Stufe an, so sind diese in der Summe erneut bis zu den vorab genannten Höchstgrenzen
förderfähig.

Neubau Effizienzhaus:

Gilt ausschließlich für Betroffene des Hochwassers 2021 in einem betroffenen Gebiet des Hochwassers
2021 (gemäß Aufbauhilfegesetz) und nur befristet für einen Übergangszeitraum bis einschließlich
30.06.2022:

Die Höhe des Zuschusses für die investive Maßnahme beträgt:

Effizienzhaus-Stufe     Zuschuss                             Maximal je Wohneinheit
                       (in Prozent)                                    (in Euro)

Effizienzhaus 55       15                                                                               18.000

Effizienzhaus 40       20                                                                               24.000

Effizienzhaus 40 Plus  25                                                                               37.500

Bei Erreichen einer ,,Effizienzhaus EE"- oder einer ,,Effizienzhaus NH"-Klasse erhöht sich der jeweils
anzusetzende Prozentwert um zusätzliche 2,5 Prozentpunkte. Auch wenn ein Vorhaben zugleich eine
,,Effizienzhaus EE"- und eine ,,Effizienzhaus NH"-Klasse erreicht, erhöht sich der Prozentsatz nur einmal
um 2,5 Prozentpunkte. Bei der ,,Effizienzhaus 40 Plus"-Klasse erhöht sich der Fördersatz nicht weiter.

Sanierung zum Effizienzhaus:
Die Höhe des Zuschusses für die investive Maßnahme beträgt:

Effizienzhaus-Stufe     Zuschuss                             Maximal je Wohneinheit
                       (in Prozent)                                    (in Euro)

Effizienzhaus Denkmal  25                                                                               30.000

Stand: 04/2022 · Bestellnummer: 600 000 4858                                                                    Seite 7 von 13
KfW · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt · Telefon: 069 7431-0 · Fax: 069 7431-2944 · www.kfw.de
Infocenter · Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) · Fax: 069 7431-9500
Merkblatt
BEG Wohngebäude Zuschuss
Effizienzhaus

Effizienzhaus-Stufe   Zuschuss     Maximal je Wohneinheit
                     (in Prozent)            (in Euro)

Effizienzhaus 100    27,5                                                                               33.000

Effizienzhaus 85     30                                                                                 36.000

Effizienzhaus 70     35                                                                                 42.000

Effizienzhaus 55     40                                                                                 48.000

Effizienzhaus 40     45                                                                                 54.000

Bei Erreichen einer ,,Effizienzhaus EE"-Klasse erhöht sich der jeweils anzusetzende Prozentwert um
zusätzliche fünf Prozentpunkte.

Bei der Umsetzung einer Maßnahme im Rahmen eines individuellen Sanierungsfahrplans (iSFP) erhöht
sich der jeweils anzusetzende Prozentwert um zusätzliche fünf Prozentpunkte. Nicht gewährt wird der
iSFP-Bonus, wenn direkt mit dem ersten Umsetzungsschritt die mit dem iSFP-angestrebte Zielstufe
erreicht wird ­ denn dann handelt es sich um eine Vollsanierung in einem Schritt.

Energetische Fachplanung/ Baubegleitung; Nachhaltigkeitszertifizierung (nur für Betroffene des
Hochwassers 2021):

Die Höhe des Zuschusses für die nicht-investiven Maßnahmen beträgt:

Immobilie             Zuschuss     Maximal pro Vorhaben
                     (in Prozent)            (in Euro)

Ein- und             50                                                                                 5.000
Zweifamilienhaus

Mehrfamilienhäuser   50            2.000 je Wohneinheit, max. 20.000
(ab 3 WE)

Antragstellung

(vergleiche. Ziffer 9.2 ,,Antragstellung" und 9.2.1 ,,Zuschussförderung" in der Richtlinie BEG WG)

Der Zuschuss ist vor Beginn des Vorhabens im KfW-Zuschussportal (www.kfw.de/zuschussportal) zu
beantragen. Die Antragstellung kann für Privatpersonen auch durch einen Bevollmächtigten erfolgen.

Bei Unternehmen erfolgt die Antragstellung durch die Person, die nach dem für die Unternehmensform
geführten öffentlichen Register (z.B. Handelsregister) vertretungsberechtigt ist. Eine Antragstellung
durch Personen, deren Vertretungsberechtigung aus dem öffentlichen Registereintrag nicht ersichtlich
ist, wird nicht akzeptiert. Liegt für ein Unternehmen kein Registereintrag vor, so ist die in den
Gesellschaftsverträgen bzw. Satzungen geregelte Vertretungsberechtigung maßgeblich (siehe auch
Punkt ,,Unterlagen zur Antragstellung").

Der Energieeffizienz-Experte erstellt die ,,Bestätigung zum Antrag" (BzA). Die auf dem Dokument
ausgewiesene Identifikationsnummer (BzA-ID) ist im Zuschussportal zu erfassen.

Stand: 04/2022 · Bestellnummer: 600 000 4858                                                                    Seite 8 von 13
KfW · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt · Telefon: 069 7431-0 · Fax: 069 7431-2944 · www.kfw.de
Infocenter · Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) · Fax: 069 7431-9500
Merkblatt
BEG Wohngebäude Zuschuss
Effizienzhaus

Es gelten die Förderbedingungen zum Zeitpunkt des Antragseinganges in der KfW. Die Förderung steht
unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

Ein Verzicht auf die Antragsbestätigung ist möglich. Frühestens sechs Monate nach Eingang der
Verzichtserklärung bei der KfW kann ein neuer Antrag für das gleiche Vorhaben (identisches
Investitionsobjekt und identische Effizienzhaus-Stufe) gestellt werden (,,Sperrfrist").

Die Sperrfrist gilt nicht, wenn der Verzicht erklärt wird, um in ein anderes Vorhaben (z.B. Wechsel von
EH 40 in EH 40 EE in der Sanierung) zu wechseln. Hierbei sind die Anforderungen an den
Vorhabensbeginn einzuhalten.

Die Sperrfrist gilt ebenfalls nicht bei einem Wechsel zwischen der ,,Zuschussförderung" und der
,,Kreditförderung". Der Wechsel muss in diesem Fall vor Beginn der Bauarbeiten bzw. vor der ersten
Kaufpreiszahlung (bei Ersterwerb) sowie vor dem ersten Kreditabruf erfolgen. Hierzu ist auf die
ursprüngliche Zusage zu verzichten und innerhalb eines Monats ein Neuantrag für das gleiche Vorhaben
zu stellen. Für die Neuzusage gilt die Regelung zum Vorhabensbeginn mit der ursprünglichen
Antragstellung als erfüllt. Für den neuen Antrag gelten die dann aktuellen Förderbedingungen
einschließlich des Vorbehalts der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln für den neuen Antrag.

Antragstellung von Wohnungseigentümergemeinschaften (WEG) bei Sanierungsvorhaben am
Gemeinschaftseigentum

Bei Vorhaben von Wohnungseigentümern am Gemeinschaftseigentum ist eine Antragstellung
ausschließlich durch die WEG möglich. Hierfür stellt der Verwalter der WEG oder ein anderer
Vertretungsberechtigter als Bevollmächtigter im KfW-Zuschussportal (www.kfw.de/zuschussportal) einen
gemeinschaftlichen Antrag auf Grundlage entsprechender Beschlüsse der WEG zur Sanierung und
Antragstellung.

Sofern die förderfähigen Sanierungsmaßnahmen ausschließlich am Sondereigentum eines
Wohnungseigentümers erfolgen, ist eine gesonderte Antragstellung durch den Wohnungseigentümer
möglich.

Vorhabensbeginn

(vergleiche. Ziffer 9.2 ,,Antragstellung" und 9.2.1 ,,Zuschussförderung" in der Richtlinie BEG WG)

Als Vorhabensbeginn gilt der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder
Leistungsvertrags. Planungs- und Beratungsleistungen dürfen vor Antragstellung erbracht werden und
führen für sich genommen nicht zur Annahme eines Vorhabensbeginns. Bei Antragstellung zum
förderfähigen Ersterwerb eines Gebäudes gilt der Abschluss des Kaufvertrags als Vorhabensbeginn.

Für den Zeitpunkt der Antragstellung ist das Datum des Eingangs des Antrags bei der KfW maßgeblich.

Anzahlungen bzw. Vorauszahlungen für die Liefer- und Leistungsverträge können getätigt werden,
sofern mit den Bau- bzw. Handwerkerleistungen erst nach Antragstellung begonnen wird.

Bei Sanierungsvorhaben gelten folgende Maßnahmen nicht als Vorhabensbeginn:

· die Herrichtung des Gebäudes, wie die Erkundungen vorhandener Bausubstanz und Statik oder die
      Schadstoffsanierung

· die Umsetzung nicht-förderfähiger Maßnahmen wie Fahrstuhlanbau oder barrierefreier Umbau

· die Umsetzung förderfähiger, aber nicht geförderter Maßnahmen

Stand: 04/2022 · Bestellnummer: 600 000 4858                                                            Seite 9 von 13
KfW · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt · Telefon: 069 7431-0 · Fax: 069 7431-2944 · www.kfw.de
Infocenter · Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) · Fax: 069 7431-9500
Merkblatt
BEG Wohngebäude Zuschuss
Effizienzhaus

Unterlagen zur Antragstellung

In folgenden Fällen sind bei der Antragstellung im Zuschussportal zusätzliche Unterlagen hochzuladen:

· Eine Vollmacht zur Antragstellung ist erforderlich, sofern die Förderung für Privatpersonen durch
      eine bevollmächtigte Person/ ein bevollmächtigtes Unternehmen (zum Beispiel durch einen
      Energieeffizienz-Experten) beantragt wird. Eine Mustervollmacht steht unter www.kfw.de/461zur
      Verfügung.

· Unternehmensnachweise, wie zum Beispiel aktuelle Handelsregisterauszüge (nicht älter als 6
      Monate), sind hochzuladen, wenn die Beantragung für ein Unternehmen erfolgt. Welche Unterlagen
      konkret bereitgestellt werden müssen, erläutern wir auf www.kfw.de/unternehmen-zuschussportal.

· Eine Verwalterbestellung (inklusive Angabe eines aktuell gültigen Bestellungszeitraums), einen
      Beschluss der Eigentümerversammlung zur Vertreterbestellung sowie eine aktuelle Vollmacht (zum
      Beispiel Vollmacht aller Eigentümer) sind zu übermitteln, sofern eine Förderung für eine
      Wohnungseigentümergemeinschaft beantragt wird

      Zusätzlich ist noch eine Liste der antragstellenden Eigentümer/-innen mit Vornamen, Nachnamen
      und Anschrift zu erstellen ­ diese verbleibt jedoch beim Antragssteller und muss nicht im
      Zuschussportal hochgeladen werden.

· Beantragt ein Contractor die Förderung, so ist zusätzlich die gemeinsam durch den Contractor und
      den oder die Contractingnehmer zu unterzeichnende Erklärung gemäß Ziffer 7.2 ,,Voraussetzungen
      für Contractoren" der Richtlinie BEG WG abzugeben und hochzuladen.

Die KfW behält sich vor, ergänzende Unterlagen anzufordern, sofern dies für die Bearbeitung notwendig
ist.

Identifizierung

Als Zuschussempfänger müssen Sie sich über das KfW-Zuschussportal identifizieren, nachdem Sie die
Antragsbestätigung von der KfW erhalten haben. Bei einem Unternehmen erfolgt die Identifizierung
durch den Vertretungsberechtigten, zum Beispiel den Geschäftsführer des Unternehmens.

Auszahlung

(vergleiche Ziffer 9.4.1 ,,Zuschussförderung", 9.5. ,,Auszahlung der Fördermittel und Nachweis der
Mittelverwendung" und 9.5.1 ,,Zuschussförderung" in der Richtlinie BEG WG)

Innerhalb von 24 Monaten nach Antragsbestätigung ist das Vorhaben durchzuführen und abzuschließen
(Bewilligungszeitraum). Auf begründeten Antrag kann diese Frist auf maximal 48 Monate erhöht werden.
Spätestens 6 Monate nach Ende des Bewilligungszeitraums ist die produktgemäße Umsetzung des
Vorhabens wie folgt nachzuweisen:

· Der Energieeffizienz-Experte prüft die förderfähigen Maßnahmen, bestätigt die Umsetzung des
      geförderten Vorhabens gemäß den TMA und erstellt die "Bestätigung nach Durchführung" (BnD)
      inklusive einer Belegliste (Rechnungsaufstellung).

      Nur für Betroffene des Hochwassers 2021: Eine Verschiebung der förderfähigen Kosten zwischen
      den beantragten nicht-investiven Maßnahmen ist grundsätzlich möglich. Die Höhe der beantragten
      Förderung kann nachträglich nach einer Kostenverschiebung nicht mehr überschritten werden.

Stand: 04/2022 · Bestellnummer: 600 000 4858                                                            Seite 10 von 13
KfW · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt · Telefon: 069 7431-0 · Fax: 069 7431-2944 · www.kfw.de
Infocenter · Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) · Fax: 069 7431-9500
Merkblatt
BEG Wohngebäude Zuschuss
Effizienzhaus

· Der Zuschussempfänger beziehungsweise der Bevollmächtige gibt die Identifikationsnummer der
      "Bestätigung nach Durchführung" (BnD-ID) im KfW-Zuschussportal ein und bestätigt die
      förderfähigen Maßnahmen sowie die Höhe der geleisteten Zahlungen.

· Bei Inanspruchnahme der Ausnahmeregelungen für Hochwasser und/oder der Übergangsregelung
      für Neubauvorhaben für Betroffene des Hochwassers: Nachweis über die Betroffenheit des
      Antragstellers (z.B. KfW-Formular ,,Nachweis der Betroffenheit vom Hochwasser 2021")

· Bei Zuschussbeträgen ab 15.000 Euro ist für Unternehmensanträge sowie für in Vollmacht für
      Privatpersonen beantragte Förderungen ein Nachweis erforderlich, dass der Zuschussempfänger
      identisch mit dem Kontoinhaber ist (Kontoauszug oder eine Kontobestätigung der Bank).

      Zudem ist gemäß Geldwäschegesetz eine Identifizierung des Bevollmächtigten notwendig.

Die Auszahlung des Zuschusses erfolgt nach positivem Abschluss der Prüfung der ,,Bestätigung nach
Durchführung" (BnD) auf das Konto des Zuschussempfängers. Dies erfolgt in der Regel zum Ende des
auf die Prüfung folgenden Monats.

Wird die produktgemäße Umsetzung des Vorhabens nicht innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf der
Bewilligungsfrist nachgewiesen, führt dies grundsätzlich zur Rücknahme der Förderung.

Die aufbewahrungspflichtigen Rechnungen müssen die förderfähigen Maßnahmen, die Arbeitsleistung
sowie die Adresse des Investitionsobjektes ausweisen und in deutscher Sprache ausgefertigt sein.

Rechnungen über förderfähige Maßnahmen sind unbar zu begleichen und die entsprechenden Belege
(zum Beispiel Kontoauszüge) als Zahlungsnachweise aufzubewahren.

Auskunfts- und Sorgfaltspflichten des Zuschussempfängers

(vergleiche Ziffer 9.7 ,,Auskunfts- und Prüfungsrechte, Monitoring, Öffentlichkeitsarbeit" in der Richtlinie
BEG WG)

Innerhalb von 10 Jahren nach Antragsbestätigung sind vom Zuschussempfänger folgende Unterlagen
aufzubewahren und der KfW auf Verlangen vorzulegen:

· Vollständige Dokumentation gemäß den Technischen Mindestanforderungen der Richtlinie
      Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Wohngebäude, Berücksichtigung von Punkt "Notwendige
      Nachweise und Dokumente für ein Effizienzhaus" (zum Beispiel Berechnungsunterlagen, Pläne,
      Messprotokolle).

· Unterlagen zur Dokumentation der vom Energieeffizienz-Experten erbrachten Leistungen
      (beispielsweise Planung und Vorhabensbegleitung, Nachhaltigkeitszertifizierung).

· Die Rechnungen und Nachweise über geleistete Zahlungen (Kontoauszüge). Beim Ersterwerb
      genügt ein Nachweis über die förderfähigen Investitionsmaßnahmen und -kosten durch den
      Verkäufer.

· Bei der Sanierung von Baudenkmalen oder sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz: die
      für die baulichen Sanierungsmaßnahmen erforderlichen Abstimmungsnachweise und die
      Genehmigung der Denkmalschutzbehörde oder einer sonstigen zuständigen Behörde (zum Beispiel
      Bauamt) sowie das Formular "Zusätzliche Bestätigung für Baudenkmale oder sonstige besonders
      erhaltenswerte Bausubstanz" (in der "Bestätigung zum Antrag" enthalten).

· Bei Wohnungseigentümergemeinschaften: Liste der antragstellenden Eigentümer/-innen mit
      Vornamen, Nachnamen und Anschrift.

Stand: 04/2022 · Bestellnummer: 600 000 4858                                                            Seite 11 von 13
KfW · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt · Telefon: 069 7431-0 · Fax: 069 7431-2944 · www.kfw.de
Infocenter · Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) · Fax: 069 7431-9500
Merkblatt
BEG Wohngebäude Zuschuss
Effizienzhaus

Subventionserheblichkeit

(vergleiche Ziffer 9.6 ,,Subventionserheblichkeit" in der Richtlinie BEG WG)

Die Angaben zur Antragsberechtigung und zum Verwendungszweck sind subventionserheblich im Sinne
von § 264 des Strafgesetzbuches in Verbindung mit § 2 des Subventionsgesetzes. Vorsätzliche falsche
Angaben von subventionserheblichen Tatsachen sind als Betrug (§ 263 Strafgesetzbuch) strafbar,
soweit es sich nicht um strafrechtliche Subventionen im Sinne von § 264 Absatz 8 Strafgesetzbuch
handelt.

Rechtsanspruch

(vergleiche Ziffer 7.4 ,,Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln" in der Richtlinie BEG WG)

Es besteht grundsätzlich kein Anspruch auf Förderung. Die KfW entscheidet aufgrund pflichtgemäßen
Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

Befristete Ausnahmeregelungen anlässlich des Hochwassers 2021

Im Sinne des Aufbauhilfegesetzes gelten als Betroffene des Hochwassers 2021 in Nordrhein-Westfalen,
Rheinland-Pfalz, Bayern und Sachsen Antragsteller, deren Gebäude in einem betroffenen Gebiet stehen
und als direkte Folge der Naturkatastrophe Schaden genommen haben. Als betroffene Gebiete zählen
diejenigen Gebiete, die von den zuständigen Landesbehörden als solche anerkannt werden.

Mit der BEG werden die energetischen Mehrkosten gefördert, die über die gutachterlich festgestellten
Wiederherstellungskosten hinausgehen und zu einer Verbesserung des energetischen Niveaus des
Gebäudes führen.

Abweichend zu der BEG-Förderrichtlinie Wohngebäude (BEG WG) gelten für Betroffene befristet bis zum
30. Juni 2023 folgende Ausnahmeregelungen:

Vorhabensbeginn

Betroffene können bereits vor Antragstellung bei der KfW Liefer- und Leistungsverträge abschließen
bzw. mit den Baumaßnahmen vor Ort beginnen. Diese Ausnahme gilt für alle Fälle, bei denen der
Abschluss von Liefer- und Leistungsverträgen bzw. Baubeginn ab Juli 2021 erfolgt ist. Eine
Antragstellung bei der KfW muss bis spätestens zum 30. Juni 2023 (Antragseingang bei der KfW)
erfolgen.

Möglichkeit eines Wiederantrags

Antragsteller, die bereits vor dem Hochwasser eine Förderung aus der BEG oder aus BEG-
Vorgängerprogrammen für das Gebäude erhalten haben, können unabhängig von den dort
vorgegebenen Fristen (z.B. bezogen auf die Mindestnutzungsdauer der Maßnahme) einen Förderantrag
in der BEG stellen. Eine anteilige Rückforderung für frühere Investitionen erfolgt nicht, wenn durch das
Hochwasser die vorgegebene Mindestnutzungsdauer nicht erfüllt werden konnte.

Kumulierung mit anderen öffentlichen Mitteln

Antragsteller haben die Möglichkeit, die BEG-Förderung gemeinsam mit bzw. zusätzlich zu anderen
öffentlichen Mitteln zu nutzen (Kumulierung). Im Fall einer Kumulierung wird die Förderung erst und nur
insoweit gekürzt, dass durch die BEG-Förderung zusammen mit den weiteren öffentlichen Mitteln und
unter Berücksichtigung von Schadensausgleichsleistungen Dritter (z.B. Leistungen von Versicherungen)
für die durch die BEG geförderten Kosten eine Förderquote von insgesamt maximal 80 Prozent, in
Härtefällen von maximal 100 Prozent der förderfähigen energetischen Kosten nicht überschritten wird.

Stand: 04/2022 · Bestellnummer: 600 000 4858                                                            Seite 12 von 13
KfW · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt · Telefon: 069 7431-0 · Fax: 069 7431-2944 · www.kfw.de
Infocenter · Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) · Fax: 069 7431-9500
Merkblatt
BEG Wohngebäude Zuschuss
Effizienzhaus

Nachweise
Mit Einreichung der ,,Bestätigung nach Durchführung" (BnD) ist die Betroffenheit des Antragstellers im
Sinne des Aufbauhilfegesetzes 2021 nachzuweisen. Weitere Informationen finden Sie auf der Seite
www.kfw.de/461.

Veröffentlichungen
In allen förderbezogenen Publikationen (z. B. Programmheften, Broschüren, Websites, Briefköpfen)
sowie bei Plakatwänden, auf Messeständen, Transparenten und ähnlichem ist folgendes Logo
aufzunehmen:

Für die Platzierung des Logos (an gut wahrnehmbarer Stelle) gilt der Styleguide der Bundesregierung
(http://styleguide.bundesregierung.de). Das Logo wird von der KfW zur Verfügung gestellt.

Hinweis: Wird durch den Förderempfänger das Corporate Design der Bundesregierung/BMWK bereits
verwendet, gilt folgendes: Bei Drucksachen ist das Logo zusätzlich im Impressum (unmittelbar neben
dem Förderempfänger) aufzunehmen.

Bei geförderten Vorhaben

- ist auf Bauschildern der Hinweis aufzunehmen:

    Hier entsteht gefördert durch die Bundesrepublik Deutschland...

    Fördermittelgeber: Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz aufgrund eines Beschlusses
    des Deutschen Bundestages

- ist auf Einladungskarten und ähnlichem der Hinweis aufzunehmen:

    Gefördert durch die Bundesrepublik Deutschland

    Fördermittelgeber: Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz aufgrund eines Beschlusses
    des Deutschen Bundestages.

Stand: 04/2022 · Bestellnummer: 600 000 4858                                                            Seite 13 von 13
KfW · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt · Telefon: 069 7431-0 · Fax: 069 7431-2944 · www.kfw.de
Infocenter · Telefon: 0800 539 9002 (kostenfrei) · Fax: 069 7431-9500
                                       Bundesministerium
                                  für Wirtschaft und Energie

                                                                  Richtlinie
                                      für die Bundesförderung für effiziente Gebäude

                                                     ­ Wohngebäude (BEG WG)

                                                                Vom 7. Dezember 2021

1 Präambel

Diese Richtlinie ersetzt die Richtlinie für die Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Wohngebäude (BEG WG) vom
16. September 2021 (BAnz AT 18.10.2021 B3). Mit der Energiewende hat die Bundesrepublik Deutschland eine um-
fassende und tiefgreifende Transformation ihrer Energieversorgung und Energienutzung eingeleitet. Die Bundesregie-
rung hat sich das Ziel gesetzt, bis 2030 die Treibhausgasemissionen um mindestens 55 % gegenüber dem Basis-
jahr 1990 zu mindern. Für 2030 gilt, dass der Gebäudebereich nach dem Klimaschutzgesetz (gemäß Quellprinzip) nur
noch 70 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente emittieren darf. Darüber hinaus hat sich Deutschland das Ziel gesetzt,
beim Endenergieverbrauch im Wärme- und Kältesektor, der zu ca. zweidrittel aus dem Gebäudebereich besteht, einen
Anteil erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch für Wärme und Kälte von 27 % (in 2018: 14,2 %) zu erreichen.
Dies wird die Bundesregierung auch in ihrem integrierten Nationalen Energie- und Klimaplan (National Energy and
Climate Plan ­ NECP) weitergeben. Wesentlich für den Gebäudebereich ist zudem die Energieeffizienzstrategie Ge-
bäude (ESG) vom 18. November 2015.

Mit den bisher umgesetzten Maßnahmen zur Erreichung der Energie- und Klimaziele konnten deutliche Fortschritte
beim Klimaschutz und der Energieeffizienz erzielt und die Treibhausgasemissionen zwischen 1990 und 2015 so ­
unter Entkopplung von Wirtschaftswachstum und Treibhausgasemissionen ­ um rund 28 % gesenkt werden. Der
Anteil erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch für Wärme und Kälte konnte im selben Zeitraum um rund
12 Prozentpunkte gesteigert werden. Im Gebäudebereich konnten mit den bisherigen Programmen, wie dem CO2-
Gebäudesanierungsprogramm, dem Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien im Wärmemarkt, dem Anreiz-
programm Energieeffizienz und dem Heizungsoptimierungsprogramm bereits erhebliche Impulse zur spürbaren Stei-
gerung der Energieeffizienz bzw. zur Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energien im Gebäudebereich gesetzt werden,
die zu diesen Entwicklungen wesentlich beigetragen haben. Dennoch zeigen auch wissenschaftliche Analysen, dass
zur Erreichung der 2030-Ziele noch eine deutliche Steigerung dieser Anstrengungen und Beschleunigung dieser Ent-
wicklungen notwendig ist. Um im Gebäudebereich Fortschritte bei der Verringerung des Endenergieverbrauchs und
der Reduzierung der CO2-Emissionen in der bis 2030 notwendigen Geschwindigkeit zu erzielen, sind noch deutlich
mehr Investitionen pro Jahr in noch ambitioniertere Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz und zur Nutzung
erneuerbarer Energien im Gebäudebereich erforderlich ­ sowohl beim Neubau energetisch optimierter Gebäude, als
auch bei der energetischen Sanierung von Bestandsgebäuden. Hierzu hat die Bundesregierung mit dem Klimaschutz-
programm 2030 zur Umsetzung des Klimaschutzplans 2050 beschlossen, dass die bestehenden investiven Förder-
programme im Gebäudebereich zu einem einzigen, umfassenden und modernisierten Förderangebot gebündelt und
inhaltlich optimiert werden. Dabei soll die Adressatenfreundlichkeit und Attraktivität der Förderung deutlich gesteigert,
diese noch stärker auf ambitioniertere Maßnahmen gelenkt, die Antragsverfahren deutlich vereinfacht und die Mittel-
ausstattung des Programms erhöht werden.

Mit der Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) wird die energetische Gebäudeförderung des Bundes daher in
Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 und der BMWi1-Förderstrategie ,,Energieeffizienz und Wärme aus
Erneuerbaren Energien" neu aufgesetzt. Die BEG ersetzt die bestehenden Programme CO2-Gebäudesanierungspro-
gramm (EBS-Programme), Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien im Wärmemarkt (MAP), Anreizprogramm
Energieeffizienz (APEE) und Heizungsoptimierungsprogramm (HZO). Bewährte Elemente aus diesen Programmen
werden übernommen, weiterentwickelt und in den neuen Richtlinien zu den drei Teilprogrammen der BEG gebündelt.
Durch Integration der vier bisherigen Bundesförderprogramme werden die Förderung von Effizienz und erneuerbaren
Energien im Gebäudebereich erstmals zusammengeführt. Die BEG soll die inhaltliche Komplexität der bisherigen
Förderprogramme reduzieren und sie damit zugänglicher und verständlicher für die Bürger, Unternehmen und
Kommunen machen. Die Anreizwirkung für Investitionen in Energieeffizienz und erneuerbare Energien soll spürbar
verstärkt werden. Die BEG soll die Förderung um Nachhaltigkeitsaspekte und Digitalisierungsmaßnahmen weiterent-
wickeln bzw. ergänzen und damit neben der Betriebsphase von Gebäuden auch die Treibhausgasemissionen aus der
Herstellungsphase einschl. vorgelagerter Lieferketten noch stärker berücksichtigen. Die Förderung wird künftig den
Lebenszyklusansatz des Nachhaltigen Bauens über die Einführung von ,,Effizienzhaus NH"-Klassen stärker berück-
sichtigen. Darüber hinaus soll bis 2023 geprüft werden, inwieweit Nachhaltigkeitsklasse und Erneuerbaren-Energien-
Klasse auch kumulativ miteinander verbunden werden können, ob die NH-Klassen auch um Bestandsmaßnahmen

1 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
(Wohngebäude) erweitert werden können, in welcher Form Transformationspläne für Gebäudenetze eingeführt und
gefördert werden können und ob die Emissionen, die aus der Produktion von Baustoffen, Bauteilen und Anlagen-
technik entstehen, noch stärker in der Förderung berücksichtigt werden können. Darüber hinaus integriert die BEG
Naturschutzbelange und trägt damit auch zur Umsetzung der nationalen Strategie zur Biologischen Vielfalt und des
Masterplans ,,Stadtnatur" bei. Mit der BEG sollen die Förderbedingungen für Wohn- und Nichtwohngebäude ange-
glichen werden, einschließlich der Förderung der energetischen Fachplanung und späteren Baubegleitung. Zudem
soll die BEG Schnittstellen zur Energieberatung für Wohn- und Nichtwohngebäude verbessern und insbesondere
vollständig umgesetzte individuelle Sanierungsfahrpläne erstmals in der investiven Förderung berücksichtigen.
Schließlich soll die BEG Antragsverfahren vereinfachen: Antragsteller sollen für ein Sanierungsvorhaben auf der
Grundlage eines einzigen Antrags mit der BEG eine Förderung für alle relevanten Teilaspekte ­ Energieeffizienz,
erneuerbare Energien, Fachplanung und Baubegleitung ­ aus einem Förderprogramm erhalten können. Die BEG ver-
folgt bewusst einen technologieoffenen Ansatz. Zudem erfolgt die Förderung ab 2023 in jedem Fördertatbestand
wahlweise als direkter Investitionszuschuss des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) oder als
zinsverbilligter Förderkredit mit Tilgungszuschuss der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW). Das BMWi berücksichtigt
mit diesen Förderoptionen die unterschiedlichen Finanzierungsbedürfnisse der Bauherren.

Für die BEG wird eine jährliche Programmevaluierung durchgeführt, die die Effizienz des Mitteleinsatzes im Hinblick
auf die erzielten CO2-Einsparungen und die Kohärenz zur CO2-Bepreisung untersucht und in deren Rahmen auch die
Menge der energetischen Biomassenutzung durch die geförderten Maßnahmen, die Auswirkungen auf die Luftqualität
sowie perspektivisch auch Angaben zum Energieverbrauch berücksichtigt werden. Parallel zur jährlichen Programm-
evaluierung erfolgt im Hinblick auf die Einhaltung der EU-rechtlichen Vorgaben der NEC-Richtlinie ein engmaschiges
vierteljährliches Monitoring der Förderung im Bereich der Biomasseheizungen mit Datenaustausch zwischen BAFA,
KfW, Umweltbundesamt und DBFZ, um kurzfristig auf Fehlentwicklungen reagieren zu können. Auf Grundlage der
Programmevaluierungen erfolgt im Jahr 2023 eine Überprüfung der Wirkungen der BEG mit dem Ziel ihrer weiteren
Optimierung; dabei werden auch die bestehenden Effizienzhaus- und Effizienzgebäude-Stufen und -klassen mit Blick
auf ihren Beitrag zu den 2030- und den 2050-Zielen überprüft. Im Jahr 2023 wird auf der Grundlage der Evaluierungen,
sowie eines hierfür bis zum Jahr 2023 zu erstellenden wissenschaftlichen Gutachtens ­ bei dessen Erstellung die
Ressorts Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit und das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft in die wesentlichen Besprechungen
mit den Gutachtern eingebunden werden ­ ferner geprüft werden, ob und gegebenenfalls wie durch eine Neuzuord-
nung der technischen Mindestanforderungen QP und H'T im Sinne einer weiteren Spreizung bei den Effizienzhaus- und
Effizienzgebäude-Stufen im Neubau und in der Sanierung der Beitrag des Programms zu den 2030- und 2050-Zielen
insgesamt erhöht werden kann. Um die Verwendung von Technologien mit niedrigen oder keinen Klimaauswirkungen
zu fördern, wird die Bundesregierung bis spätestens 1. Januar 2025 überprüfen und bewerten, ob Wärmepumpen und
Klimaanlagen, die fluorierte Treibhausgase enthalten, von der Förderung im Rahmen der BEG künftig ausgeschlossen
werden.

Die BEG ist für eine leichtere Zugänglichkeit der einzelnen Zielgruppen in eine Grundstruktur mit drei Teilprogrammen
aufgeteilt: In die ,,Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Wohngebäude" (BEG WG), die ,,Bundesförderung für
effiziente Gebäude - Nichtwohngebäude" (BEG NWG) und die ,,Bundesförderung für effiziente Gebäude - Einzel-
maßnahmen" (BEG EM).

Das Teilprogramm BEG WG, dem diese Richtlinie zugrunde liegt, vereint sämtliche Förderangebote für Gesamt-
maßnahmen bei Wohngebäuden. Als Gesamtmaßnahme sind alle Vorhaben zu verstehen, die im Ergebnis zu einem
energetischen Zustand des Gebäudes auf einer Effizienzhaus-Stufe führen, sei es im Wege einer Sanierung oder als
Neubau.

2 Rechtsgrundlagen

Der Bund gewährt Förderungen auf Grundlage dieser Richtlinie und nach Maßgabe insbesondere folgender Regelun-
gen in der jeweils gültigen Fassung:

­ §§ 23 und 44 der Bundeshaushaltsordnung (BHO) sowie den zu diesen Regelungen erlassenen Allgemeinen Ver-
   waltungsvorschriften;

­ Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P), wobei anstelle von Num-
   mer 3.1 ab dem dort genannten Schwellenwert folgende Regelung gilt, dass der Zuwendungsempfänger Aufträge
   nur an fachkundige und leistungsfähige Anbieter nach wettbewerblichen Gesichtspunkten zu wirtschaftlichen
   Bedingungen zu vergeben hat. Soweit möglich, sind dazu mindestens drei Angebote einzuholen. Verfahren und
   Ergebnisse sind zu dokumentieren;

­ Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an Gebietskörperschaften und Zusam-
   menschlüsse von Gebietskörperschaften (ANBest-P-Gk);

­ Gesetz zur Einsparung von Energie und zur Nutzung erneuerbarer Energien zur Wärme- und Kälteerzeugung in
   Gebäuden (Gebäudeenergiegesetz ­ GEG) vom 8. August 2020 (BGBl. I S. 1728);

­ Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen
   und ähnliche Vorgänge (BImSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Mai 2013, zuletzt geändert am
   8. April 2019 (BGBl. I S. 432) und Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz
   (TA Lärm);
­ Verordnung (EU) Nr. 1369/2017 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2017 zur Festlegung eines
   Rahmens für die Energieverbrauchskennzeichnung und zur Aufhebung der Richtlinie 2010/30/EU ­ Energiever-
   brauchskennzeichnungs-VO (ABl. L 198 vom 28.7.2017, S. 1).

Die in diesem Abschnitt genannten Vorschriften der BHO, die zu diesen Regelungen erlassenen Allgemeinen Ver-
waltungsvorschriften sowie die Vorschriften der ANBest-P und der ANBest-P-Gk sind durch die KfW anzuwenden
oder sinngemäß vertragsrechtlich umzusetzen. Das Nähere regelt der zwischen Bund und KfW abzuschließende
Mandatarvertrag.

3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Richtlinie sind

 a) ,,akkreditierte Zertifizierungsstellen": die durch eine nationale Akkreditierungsstelle gemäß der VO
    (EG) 765/2008 akkreditierten Konformitätsbewertungsstellen, die für die Gewährleistungsmarke Qualitätssiegel
    ,,Nachhaltiges Gebäude" des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat (BMI) zugelassen sind (siehe
    www.nachhaltigesbauen.de);

 b) ,,Bestandsgebäude": fertiggestellte Wohngebäude, deren Bauantrag bzw. Bauanzeige zum Zeitpunkt der Antrag-
    stellung mindestens fünf Jahre zurückliegt;

 c) ,,Contractoren": natürliche und juristische Personen, die in Einrichtungen oder Räumlichkeiten eines Contracting-
    nehmers Dienstleistungen zur Steigerung der Energieeffizienz oder zur gebäudenahen Energieversorgung aus
    erneuerbaren Energien erbringen, Investitionen tätigen oder Energieeffizienzmaßnahmen durchführen und dabei
    in eigenem Namen und auf eigene Rechnung handeln und das finanzielle Risiko tragen, wobei sich das Entgelt für
    die erbrachten Dienstleistungen ganz oder teilweise nach der Erzielung von Energieeffizienzverbesserungen und
    der Versorgung der Gebäude mit erneuerbarer Energie richtet;

 d) ,,Durchführer": die mit der Durchführung dieser Richtlinie jeweils beauftragten Förderinstitute BAFA und KfW;

 e) ,,Effizienzhaus": Wohngebäude, die sich durch eine energetisch optimierte Bauweise und Anlagentechnik aus-
    zeichnen und die die in den technischen Mindestanforderungen zu dieser Richtlinie definierten Vorgaben an die
    Gesamtenergieeffizienz (Bezugsgröße: Primärenergiebedarf QP) und an die Energieeffizienz der Gebäudehülle
    (Bezugsgröße: Transmissionswärmeverlust H'T) für eine Effizienzhaus-Stufe erreichen;

 f) ,,Eigenstromversorgung": Versorgung mit Strom aus erneuerbaren Energien, soweit er im unmittelbaren räum-
    lichen Zusammenhang zu dem Gebäude erzeugt wird, vorrangig in dem Gebäude unmittelbar nach Erzeugung
    oder nach vorübergehender Speicherung selbst genutzt wird und nur die überschüssige Strommenge in das
    öffentliche Netz eingespeist wird;

 g) ,,Energieeffizienz-Experte": die in der Expertenliste unter www.energie-effizienz-experten.de in den Kategorien
    für ,,Wohngebäude" ­ Effizienzhaus geführten Personen;

 h) ,,Erneuerbare Energien": Energie im Sinne von Artikel 2 Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2018/2001 vom 11. Dezem-
    ber 2018 (Erneuerbare-Energien-Richtlinie 2018);

  i) ,,Fachunternehmer": Personen bzw. Unternehmen, die auf einen oder mehrere Leistungsbereiche (Gewerke) der
    Bauausführung spezialisiert und in diesem Bereich gewerblich tätig sind;

  j) ,,Gebäudenetz": Netz zur ausschließlichen Versorgung mit Wärme von bis zu 16 Gebäuden (Wohngebäude oder
    Nichtwohngebäude) und bis zu 100 Wohneinheiten;

 k) ,,Technische Mindestanforderungen": die in der Anlage aufgeführten technischen Anforderungen zu den einzel-
    nen Fördertatbeständen, beispielsweise zu den Anforderungen an eine Effizienzhaus-Stufe;

  l) ,,Transaktionskosten": sämtliche aus der Verhandlung, Vorbereitung, dem Abschluss und der Durchsetzung
    eines Kaufvertrags über ein nach dieser Richtlinie förderfähiges Wohngebäude oder einer darin befindlichen Woh-
    nung entstehenden Kosten wie beispielsweise Notar- oder Rechtsverfolgungskosten;

m) ,,Umfeldmaßnahmen": alle Maßnahmen, die zur Vorbereitung und Umsetzung eines Neubau- oder Sanierungs-
    vorhabens oder zur Inbetriebnahme eines Gebäudes oder der darin eingebauten Anlagen erforderlich sind; hierzu
    zählen beispielsweise: Arbeiten zur Baustelleneinrichtung, Rüst- und Entsorgungsarbeiten, Baustoffuntersuchun-
    gen und bautechnische Voruntersuchungen, Deinstallation und Entsorgung von Altanlagen, Verlegungs- und
    Wiederherstellungsarbeiten, Maßnahmen zur Einregulierung mitgeförderter Wärmeerzeuger, Maßnahmen zur
    Optimierung des Heizungsverteilsystems und zur Absenkung der Systemtemperatur, die Erschließung von
    Wärmequellen für Wärmepumpen, Anschlussleitungen von geförderten Anlagen und digitale Systeme zur
    Betriebs- und Verbrauchsoptimierung. Zu den Umfeldmaßnahmen gehören auch Maßnahmen zum Erhalt und
    zur Neuanlage von Nistkästen für Gebäudebrüter, zum Erhalt und zur Neuanlage von Fassaden- und Dachbegrü-
    nung sowie Fachplanungsleistungen, sofern diese neben etwaigen Baubegleitungsleistungen in der Rechnung
    getrennt ausgewiesen werden und für diese keine Förderung nach Nummer 5.3 beantragt wurde;

 n) ,,Wärmenetz": dient der Versorgung der Allgemeinheit mit leitungsgebundener Wärme und ist kein Gebäudenetz;

 o) ,,Wohneinheiten": in einem abgeschlossenen Zusammenhang liegende und zu dauerhaften Wohnzwecken be-
    stimmte Räume in Wohngebäuden, die die Führung eines eigenen Haushalts ermöglichen und daher mindestens
    über die nachfolgende Ausstattung verfügen: eigener abschließbarer Zugang, Versorgungsanschlüsse für bzw. bei
    Wohn-, Alten- und Pflegeheimen Zugänge zu Küche, Badezimmer und Toilette (bei Pflegeheimen ist eine separate
    Küche entbehrlich);

 p) ,,Wohngebäude": Gebäude nach § 3 Absatz 1 Nummer 33 GEG, die nach ihrer Zweckbestimmung überwiegend
    dem Wohnen dienen. Hierzu gehören auch Wohn-, Alten- und Pflegeheime und ähnliche Einrichtungen. Ferien-
    häuser und -wohnungen sowie Wochenendhäuser sind nur dann förderfähige Wohngebäude im Sinne dieser
    Richtlinie, sofern sie in den Anwendungsbereich des GEG fallen.

4 Förderziel und Förderzweck

Ziel dieser Richtlinie ist es, Investitionen in Gesamtmaßnahmen anzureizen, mit denen die Energieeffizienz und der
Anteil erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch für Wärme und Kälte in Wohngebäuden in Deutschland gestei-
gert und die CO2-Emissionen des Gebäudesektors in Deutschland gesenkt werden. Gefördert werden die Errichtung
von Wohngebäuden und die Sanierung von Wohngebäuden, die sich durch eine energetisch optimierte Bauweise und
Anlagentechnik auszeichnen und die die in den technischen Mindestanforderungen zu dieser Richtlinie definierten
Vorgaben an die Gesamtenergieeffizienz (Bezugsgröße: Primärenergiebedarf) und an die Energieeffizienz der Gebäu-
dehülle (Bezugsgröße: Transmissionswärmeverlust) für eine Effizienzhaus-Stufe erreichen. Der Kohärenz zur CO2-
Bepreisung und dem effizienten Mitteleinsatz im Hinblick auf die erzielten CO2-Einsparungen wird dabei Rechnung
getragen.

Die Förderrichtlinie trägt dazu bei, die Treibhausgasemissionen im Gebäudebereich bis 2030 auf 70 Millionen Tonnen
CO2-Äquivalente zu mindern und somit sowohl die nationalen als auch die europäischen Energie- und Klimaziele
bis 2030 zu erreichen. Die Förderrichtlinie setzt zudem die 2019 gefassten Beschlüsse des Klimakabinetts sowie
das Klimaschutzprogramm 2030 um. Mit dieser Richtlinie sollen pro Jahr etwa 50 000 Gesamtmaßnahmen (Vollsanie-
rungen zum oder Neubau von Effizienzhäusern) bei Wohngebäuden zugesagt werden, mit einem Bruttoinvestitions-
volumen von ca. 32 Milliarden Euro, und dadurch die Menge der Treibhausgasemissionen um insgesamt ca.
520 000 Tonnen CO2 pro Jahr reduziert werden.

5 Gegenstand der Förderung

Gefördert werden die Errichtung, der Ersterwerb sowie die Sanierung von Effizienzhäusern, die den in der Anlage zu
dieser Richtlinie niedergelegten technischen Mindestanforderungen entsprechen, durch Fachunternehmen durchge-
führt werden, sowie zu einer Verbesserung des energetischen Niveaus des Gebäudes führen und damit zur Minderung
von CO2-Emissionen, zur Erhöhung der Energieeffizienz und des Anteils erneuerbarer Wärme und Kälte im Gebäude-
sektor in Deutschland beitragen.

5.1 Neubau: Errichtung und Ersterwerb von Wohngebäuden

Gefördert werden die Errichtung (Neubau) und der Ersterwerb neu errichteter energieeffizienter Wohngebäude, die
das energetische Niveau eines Effizienzhauses

­ 40, 40 EE oder 40 NH;

­ 40 Plus

gemäß den Technischen Mindestanforderungen in der Anlage erreichen, einschließlich der Vorgaben zum sommer-
lichen Wärmeschutz. Ebenfalls gefördert werden die Errichtung und der Ersterwerb einzelner in einem solchen
Gebäude befindlicher Wohnungen. Eine Effizienzhaus-Stufe wird nicht erreicht, wenn der für die Wärmeversorgung
des Gebäudes erforderliche Energiebedarf ganz oder teilweise durch mit Heizöl betriebenen Wärmeerzeugern gedeckt
wird.

Befristet für einen Übergangszeitraum bis einschließlich zum 30. Juni 2022 und nur für Betroffene des Hochwassers
2021 in einem betroffenen Gebiet des Hochwassers 2021 werden zudem in gleicher Weise als Übergangsregelung
noch gefördert die Errichtung (Neubau) und der Ersterwerb neu errichteter energieeffizienter Wohngebäude, die das
energetische Niveau eines Effizienzhauses

­ 55, 55 EE oder 55 NH

gemäß den Technischen Mindestanforderungen in der Anlage erreichen, einschließlich der Vorgaben zum sommer-
lichen Wärmeschutz. Zudem wird auch in diesen Fällen eine Effizienzhaus-Stufe nicht erreicht, wenn der für die
Wärmeversorgung des Gebäudes erforderliche Energiebedarf ganz oder teilweise durch mit Heizöl betriebene Wärme-
erzeuger gedeckt wird. Im Sinne dieser Übergangsregelung gelten als ,,Betroffene des Hochwassers 2021" Personen,
die im Sinne von Nummer 6.1 Absatz 2 der BEG-Förderrichtlinien antragsberechtigt sind für ein Gebäude in einem
betroffenen Gebiet, das als direkte Folge der Naturkatastrophe Schaden genommen hat. Im Sinne dieser Übergangs-
regelung gelten als ,,betroffene Gebiete" des Hochwassers 2021 diejenigen Gebiete, die von den zuständigen Landes-
behörden als solche anerkannt werden. Die Durchführer der BEG werden auf ihren Internetseiten sowie das BMWi auf
seiner Internetseite genauere Informationen zur räumlichen Abgrenzung dieser Gebiete bereitstellen, sobald diese
vorliegen.

Eine ,,Effizienzhaus 40 Plus"-Stufe wird erreicht, wenn gemäß den Technischen Mindestanforderungen in der Anlage
zu dieser Richtlinie gebäudenahe Anlagen zur Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien installiert werden.

Eine ,,Effizienzhaus EE"-Klasse wird erreicht, wenn erneuerbare Energien und/oder unvermeidbare Abwärme einen
Anteil von mindestens 55 % des für die Wärme- und Kälteversorgung des Gebäudes erforderlichen Energiebedarfs
erbringen.
Eine ,,Effizienzhaus NH"-Klasse wird erreicht, wenn für ein Effizienzhaus ein Nachhaltigkeitszertifikat im Sinne von
Nummer 5.3 dieser Richtlinie ausgestellt wird. Eine Kombination von EE-Klasse und Nachhaltigkeits-Klasse ist nicht
möglich.

Im Zuge der Errichtung oder des Ersterwerbs werden stromerzeugende Anlagen auf Basis erneuerbarer Energien
(zum Beispiel Photovoltaik, Windkraftanlagen, Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen) und Stromspeicherung für die
Eigenstromversorgung mitgefördert, wenn für diese Anlagen keine Förderung bzw. Einspeisevergütung nach dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) in Anspruch genommen wird. Anlagen zur Stromerzeugung, für die eine Förde-
rung nach dem EEG in Anspruch genommen werden soll, erhalten keine Förderung nach dieser Richtlinie. Die gleich-
zeitige Inanspruchnahme einer Förderung für stromerzeugende Anlagen auf Basis erneuerbarer Energien und für
Stromspeicher für die Eigenstromversorgung nach dieser Richtlinie und eine Förderung nach dem Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetz (KWKG) bzw. nach der KWK-Ausschreibungsverordnung (KWKAusV) ist nach Maßgabe des KWKG
bzw. der KWKAusV möglich.

5.2 Sanierung: energetische Sanierung von Wohngebäuden

Gefördert werden die energetische Sanierung und der Ersterwerb von Bestandsgebäuden, die nach Abschluss der
Sanierungsmaßnahme erstmals das energetische Niveau eines Effizienzhauses

­ Denkmal oder Denkmal EE;

­ 100 oder 100 EE;

­ 85 oder 85 EE;

­ 70 oder 70 EE;

­ 55 oder 55 EE;

­ 40 oder 40 EE

gemäß den Technischen Mindestanforderungen in der Anlage erreichen, einschließlich der Vorgaben zum sommer-
lichen Wärmeschutz. Ebenfalls gefördert wird der Ersterwerb einzelner in einem solchen Gebäude befindlicher Woh-
nungen.

Eine ,,Effizienzhaus EE"-Klasse wird erreicht, wenn erneuerbare Energien und/oder unvermeidbare Abwärme einen
Anteil von mindestens 55 % des für die Wärme- und Kälteversorgung des Gebäudes erforderlichen Energiebedarfs
erbringen. Das Erreichen einer ,,Effizienzhaus EE"-Klasse setzt jedoch voraus, dass der auf erneuerbaren Energien
basierende Wärme- oder Kälteerzeuger bzw. das Wärme- oder Gebäudenetz als Bestandteil der geförderten Sanie-
rung zur Effizienzhaus-EE-Klasse erstmals installiert bzw. erstmals angeschlossen wird und zuvor nicht im Gebäude
vorhanden oder an der Wärmeerzeugung im Gebäude beteiligt war. Auch bei einer schrittweisen Sanierung kann die
EE-Klasse nur einmal erreicht werden. Eine Effizienzhaus-Stufe wird auch dann erreicht, wenn der für die Wärme-
versorgung des Gebäudes erforderliche Energiebedarf ganz oder teilweise durch mit Heizöl betriebene Wärmeerzeu-
ger gedeckt wird. Dabei sind die Kosten für den Ein- und Umbau und die Optimierung von mit Heizöl betriebenen
Wärmeerzeugern sowie der zugehörigen Umfeldmaßnahmen nicht förderfähig.

Außerdem werden stromerzeugende Anlagen auf Basis erneuerbarer Energien wie Photovoltaik, Windkraftanlagen,
Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen sowie Stromspeicherung für die Eigenstromversorgung mitgefördert, wenn für diese
Anlagen keine Förderung nach dem EEG in Anspruch genommen wird. Anlagen zur Stromerzeugung, für die eine
Förderung nach dem EEG in Anspruch genommen werden soll, erhalten keine Förderung nach dieser Richtlinie.

Die Förderung für ein Effizienzhaus Denkmal kann nur für Baudenkmale oder sonstige besonders erhaltenswerte
Bausubstanz im Sinne des § 105 GEG gewährt werden.

Die Erweiterung bestehender Wohngebäude, zum Beispiel durch einen Anbau, oder der Ausbau von vormals nicht
beheizten Räumen, zum Beispiel Dachgeschossausbau, ist als Sanierung förderfähig.

Ausnahme: Ausschließlich in der Erweiterung oder im Ausbau neu entstehende Wohneinheiten (ohne Einbeziehen von
zuvor beheizter Fläche) werden in der BEG WG als Neubau gefördert. Dies gilt auch bei Umwidmung von unbeheizten
Nichtwohnflächen: Sofern ausschließlich durch Umwidmung vormals nicht beheizter Räume zu Wohnräumen eine
neue abgeschlossene Wohneinheit entsteht (ohne Einbeziehen von zuvor beheizter Fläche), ist eine Antragstellung
für diese Wohneinheit nur in der BEG WG als Neubau möglich.

Bei unter Denkmalschutz stehenden Gebäuden sowie Gebäuden mit sonstiger besonders erhaltenswerter Bausub-
stanz im Sinne des § 105 GEG sind durch Erweiterung oder Ausbau neu entstehende Wohneinheiten als energetische
Sanierung förderfähig. Nicht als Erweiterung förderfähig sind Anbauten, die ein selbständiges neues Gebäude bilden
oder durch die der Denkmalstatus des Gebäudes eingeschränkt oder aufgehoben wird.

5.3 Energetische Fachplanung und Baubegleitung; Nachhaltigkeitszertifizierung

Gefördert werden

a) energetische Fachplanungs- und Baubegleitungsleistungen im Zusammenhang mit der Umsetzung einer gemäß
    den Nummern 5.1 und 5.2 geförderten Maßnahme einschließlich einer akustischen Fachplanung in Verbindung mit
    dem Leitfaden für die Verbesserung des Schutzes gegen Lärm bei stationären Geräten der Bund/Länder-Arbeits-
    gemeinschaft Immissionsschutz für relevante technische Anlagen (zum Beispiel Luftwärmepumpen, Klimageräte,
    Lüftungsanlagen, Klein-Windenergieanlagen sowie sonstige nicht genehmigungsbedürftige KWK-Anlagen) zur Ein-
    haltung des Stands der Technik entsprechend § 22 BImSchG sowie
b) Nachhaltigkeitszertifizierungen und die damit in Zusammenhang stehenden Beratungs- und Planungsleistungen
    einer gemäß Nummer 5.1 geförderten Maßnahme, sofern diese von einer akkreditierten Zertifizierungsstelle aus-
    gestellt worden sind. Das Zertifikat bestätigt die Übereinstimmung der Maßnahme mit den Anforderungen des
    Qualitätssiegels ,,Nachhaltiges Gebäude".

Die Leistungen in Buchstabe a können nur dann gefördert werden, wenn sie durch einen Energieeffizienz-Experten
oder einen zusätzlich beauftragten Dritten erbracht werden. Wird ein Dritter beauftragt, sind die durch ihn erbrachten
Leistungen durch einen Energieeffizienz-Experten auf Plausibilität hinsichtlich der sachlichen Richtigkeit zu prüfen und
das Ergebnis dieser Prüfung zu dokumentieren.

Die Leistungen in Buchstabe b können nur dann gefördert werden, wenn diese durch akkreditierte Zertifizierungs-
stellen ausgestellt worden sind und das Zertifikat die Übereinstimmung der Maßnahme mit den Anforderungen des
Qualitätssiegels ,,Nachhaltiges Gebäude" bestätigt.

Dritte, die mit der Erbringung von Leistungen beauftragt werden sollen, dürfen nicht in einem Inhaber-, Gesellschafts-
oder Beschäftigungsverhältnis zu den bauausführenden Unternehmen stehen oder Lieferungen und Leistungen für
das Bauvorhaben vermitteln.

6 Förderempfänger

6.1 Antragsberechtigte

Antragsberechtigt sind die nachfolgend aufgeführten Träger von Investitionsmaßnahmen an Wohngebäuden:

a) Privatpersonen und Wohnungseigentümergemeinschaften;

b) freiberuflich Tätige;

c) kommunale Gebietskörperschaften, Gemeinde- und Zweckverbände und rechtlich unselbständige Eigenbetriebe
    von kommunalen Gebietskörperschaften;

d) Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts, zum Beispiel Kammern oder Verbände;

e) gemeinnützige Organisationen einschließlich Kirchen;

 f) Unternehmen, einschließlich Einzelunternehmer und kommunale Unternehmen;

g) sonstige juristische Personen des Privatrechts, einschließlich Wohnungsbaugenossenschaften.

Die Antragsberechtigung gilt für Eigentümer, Pächter oder Mieter des Grundstücks, Grundstücksteils, Gebäudes oder
Gebäudeteils, auf oder in dem die Maßnahme umgesetzt werden soll, sowie Contractoren. Die Antragsberechtigung
von Pächtern, Mietern (sowie diesen Gleichgestellte, zum Beispiel Nießbrauchberechtigte, Personen mit Wohnrecht)
oder Contractoren setzt zusätzlich voraus, dass diese eine schriftliche Erlaubnis des Eigentümers des jeweiligen
Grundstücks, Grundstücksteils, Gebäudes oder Gebäudeteils bzw. eine entsprechende vertragliche Regelung mit
dem Eigentümer, die Maßnahme durchführen zu dürfen, nachweisen können.

6.2 Nicht antragsberechtigt

Nicht antragsberechtigt sind:

­ der Bund, die Bundesländer sowie deren Einrichtungen;

­ politische Parteien.

­ Antragsteller, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet worden ist, sowie Antragsteller,
   die eine eidesstattliche Versicherung gemäß § 807 der Zivilprozessordnung oder eine Vermögensauskunft gemäß
   § 802c der Zivilprozessordnung oder § 284 der Abgabenordnung abgegeben haben oder zu deren Abgabe ver-
   pflichtet sind.

Von einer Förderung ausgeschlossen sind Insichgeschäfte in Form von entgeltlichen und sonstigen Vermögensüber-
tragungen (zum Beispiel käuflicher Erwerb), die über den selbstnutzenden Erwerb einer Wohneinheit hinausgehen,

­ zwischen verbundenen Unternehmen im Sinne des § 15 des Aktiengesetzes bzw. die Übernahme des geförderten
   Unternehmens in einem solchen Unternehmensverbund;

­ zwischen Unternehmen und deren Gesellschaftern bzw. den Gesellschaftern nahestehenden Personen im Sinne
   von § 138 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Insolvenzordnung;

­ im Rahmen bzw. in Folge von Betriebsaufspaltungen oder

­ zwischen nahestehenden Personen im Sinne von § 138 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Insolvenzordnung (unter
   anderem Eheleute und Lebenspartner)

und die Umgehungen der vorgenannten Tatbestände (zum Beispiel durch Treuhandgeschäfte).

7 Fördervoraussetzungen

7.1 Allgemeine Fördervoraussetzungen

Gefördert werden ausschließlich Investitionsvorhaben, die auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland durch-
geführt werden.

Die geförderten Gebäude und Wohneinheiten sind mindestens zehn Jahre zweckentsprechend zu nutzen. Innerhalb
dieses Zeitraums ist bei der Veräußerung eines geförderten Gebäudes oder einer geförderten Wohneinheit der Erwer-
ber auf die Förderung, die Nutzungspflicht und das Verschlechterungsverbot für die energetische Qualität des Ge-
bäudes nach den §§ 46 und 57 GEG hinzuweisen. Die Pflichten nach den Nummern 7.1 und 9.7 sind hinsichtlich des
geförderten Gebäudes im Rahmen des Kaufvertrags auf den Erwerber zu übertragen. Die Nutzungsänderung oder
-aufgabe und der Abriss eines geförderten Gebäudes oder einer geförderten Wohneinheit innerhalb dieses Zeitraums
sind dem Durchführer, der die Förderung gewährt hat, durch den Antragsteller, bzw. im Fall einer Veräußerung durch
den Erwerber, unverzüglich anzuzeigen. Der Durchführer ist in diesen Fällen berechtigt, die Förderung anteilig zurück-
zufordern, soweit der Förderzweck nicht mehr erreicht werden kann.

7.2 Voraussetzungen für Contractoren

Beantragt ein Contractor die Förderung, so ist zusätzlich die gemeinsam durch den Contractor und den oder die
Contractingnehmer zu unterzeichnende Erklärung abzugeben, dass:

­ ein konsentierter Entwurf eines Contractingvertrags vorliegt, der den Contractor und den oder die Contracting-
   nehmer als Vertragsparteien benennt und das Contractingverhältnis abschließend regelt. Der Vertrag muss inhalt-
   lich die mit dem Förderantrag geltend gemachten Förderbestandteile umfassen. Unterschreitet die Laufzeit des
   Vertrags die in Nummer 7.1 geregelte Nutzungspflicht, so gelten die für den Fall einer Veräußerung geltenden
   Hinweis-, Übertragungs- und Anzeigepflichten gemäß Nummer 7.1 entsprechend. Zum Ausschluss einer Doppel-
   förderung muss der Vertrag einen Verzicht des Contractingnehmers auf die Geltendmachung eines eigenen Förder-
   anspruchs enthalten;

­ der Contractor den Contractingnehmer über die Inanspruchnahme der Förderung sowie über die Höhe des maxi-
   malen Förderbetrags informiert hat;

­ alle Parteien der Prüfung gemäß Nummer 9.7 dieser Richtlinie zustimmen;

­ der Contractor und der oder die Contractingnehmer sich mit der Verwendungsnachweisprüfung durch den Förder-
   geber, von ihm mit der Prüfung beauftragte Stellen sowie den Bundesrechnungshof einverstanden erklären. Dazu
   muss ausdrücklich auch die Bereitschaft erklärt werden, dass Bücher, Belege und sonstige mit dem Fördervor-
   haben verbundene geschäftliche und technische Unterlagen bereitgehalten und auf Anforderung vorgelegt werden,
   Auskünfte auch zu Zwecken der Evaluierung erteilt und Vor-Ort-Prüfungen zugelassen werden.

7.3 Voraussetzungen für die Förderung des Ersterwerbs

Der förderfähige Ersterwerb ist innerhalb von zwölf Monaten nach Bauabnahme (§ 640 des Bürgerlichen Gesetz-
buches) für den Kauf von nach dieser Richtlinie errichteten oder sanierten Wohngebäuden möglich. Der Antrag ist
vor Abschluss des Kauf- oder Bauträgervertrags zu stellen. Der Ersterwerber haftet für die Einhaltung der technischen
Mindestanforderungen.

Beim Ersterwerb muss der Kauf- bzw. ein verbundener Kauf- und Werkvertrag oder Bauträgervertrag eine Haftung des
Verkäufers für die vereinbarte Effizienzhaus-Stufe gegenüber dem Käufer enthalten. Der Verkäufer hat den Schaden
aus der Kündigung des Kreditvertrags oder der Rücknahme des Zuwendungsbescheids zu tragen, wenn die Anfor-
derungen an die Effizienzhaus-Stufe nicht erfüllt oder mangels Unterlagen nicht nachgewiesen werden können und
der Durchführer aus diesen Gründen die Förderung vom Fördernehmer innerhalb von fünf Jahren nach Fertigstellung
zurückfordert.

Die Errichtung oder Sanierung ist nicht förderfähig, wenn der Ersterwerb in einen Grundstückskaufvertrag und einen
separaten Bau- und Werkvertrag für die Errichtung oder Sanierung aufgespalten wird (verdecktes Bauherrenmodell),
obwohl auch ein einheitlicher Vertrag über den Grundstückserwerb und die Errichtung oder Sanierung des Wohn-
gebäudes geschlossen werden könnte und die Makler- und Bauträgerverordnung auf diesen einheitlichen Vertrag
Anwendung finden würde.

Sofern für zu erwerbende Wohneinheiten bereits eine Effizienzhausförderung nach dieser Richtlinie oder den von
der KfW durchgeführten Programmen ,,Energieeffizient Sanieren" (151/152, 430) oder ,,Energieeffizient Bauen" (153)
gewährt und ausgeschöpft wurde, ist eine erneute Förderung nach dieser Richtlinie für dieselben Maßnahmen zu-
gunsten des Ersterwerbers nicht möglich. In diesen Fällen kann bei einem Erwerb der geförderten Wohneinheit die
Förderung auf den Ersterwerber übertragen werden.

7.4 Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln

Ein Rechtsanspruch des Antragstellers auf die Förderung besteht nicht. Die Gewährung der Förderung erfolgt auf-
grund pflichtgemäßen Ermessens. Die Gewährung der Förderung steht unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der
veranschlagten Haushaltsmittel.

8 Art der Förderung, Spezielle Fördervoraussetzungen und Höhe der Förderung

8.1 Art der Förderung

Die Förderung erfolgt nach Wahl des Antragstellers als Projektförderung auf Ausgabenbasis in Form der Anteilfinan-
zierung entweder durch einen nicht rückzahlbaren Investitionszuschuss (Zuschuss) oder in Form eines Kredits mit
Zinsverbilligung aus Bundesmitteln sowie Teilschuldenerlass aus Bundesmitteln (Tilgungszuschuss). Die Zuschuss-
oder Kreditförderung ist vom Antragsteller bei dem nach Nummer 9.1 jeweils zuständigen Durchführer zu beantragen.

8.2 Förderfähige Kosten

Förderfähige Kosten sind die vom Antragsteller für die energetische Maßnahme tatsächlich zu tragenden Bruttokosten
(einschließlich Mehrwertsteuer); sofern für Teile des Investitionsvorhabens eine Vorsteuerabzugsberechtigung des
Antragstellers besteht, können nur die Nettokosten (ohne Mehrwertsteuer) berücksichtigt werden. Förderfähige Kos-
ten sind:

a) beim Neubau und Ersterwerb von Effizienzhäusern oder einzelner darin befindlicher Wohnungen gemäß Num-
    mer 5.1 die gesamten gebäudebezogenen Investitionskosten. Dies sind die Kosten der Errichtung oder des
    Erwerbs des Gebäudes bzw. der darin befindlichen Wohnung sowie die Kosten der mitgeförderten Umfeld-
    maßnahmen. Nicht förderfähig sind die durch den Erwerb verursachten Transaktionskosten und die Kosten des
    Grundstückserwerbs;

b) bei Sanierungen von Bestandsgebäuden auf Effizienzhaus-Stufe und dem Ersterwerb von auf Effizienzhaus-Stufe
    sanierten Bestandsgebäuden oder darin befindlicher Wohnungen gemäß Nummer 5.2 die Kosten der energeti-
    schen Sanierungsmaßnahmen sowie die Kosten der mitgeförderten Umfeldmaßnahmen. Energetische Sanierungs-
    maßnahmen sind alle Ein-, Umbau- und Optimierungsmaßnahmen an der Gebäudehülle oder der Anlagentechnik
    des Gebäudes, die am Gebäude oder im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang zum Gebäude vorgenommen
    werden, und auf die Verringerung des Primärenergiebedarfs oder Transmissionswärmeverlustes gerichtet sind,
    insbesondere

    ­ die Wärmedämmung von Wänden, Geschossdecken und Dachflächen,

    ­ die Erneuerung, Ersatz oder erstmaliger Einbau von Fenstern und Außentüren,

    ­ die Erneuerung der Heizungsanlage im Gebäude,

    ­ der Einbau und die Erneuerung einer Lüftungsanlage,

    ­ der Einbau und die Installation von Geräten zur digitalen Energieverbrauchsoptimierung,

    ­ die Errichtung eines Wärmespeichers im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Gebäude.

    Die im Einzelnen förderfähigen Maßnahmen werden in einer ,,Liste der im Rahmen der BEG WG förderfähigen
    Maßnahmen" konkretisiert, die auf den Internetseiten der Durchführer eingesehen werden kann. Nicht förderfähig
    sind die Kosten für den Ein- und Umbau und die Optimierung von mit Heizöl betriebenen Wärmeerzeugern sowie
    der zugehörigen Umfeldmaßnahmen;

c) die Kosten der nach Nummer 5.3 geförderten Fachplanungs- und Baubegleitungsleistungen einschließlich einer
    akustischen Fachplanung sowie Dienstleistungen im Zuge einer Nachhaltigkeitszertifizierung. Die Kosten der
    energetischen Fachplanungs- und Baubegleitungsleistungen umfassen auch die Kosten, die durch die Einbindung
    eines Energieeffizienz-Experten in das Förderverfahren entstehen. Nicht förderfähig sind laufende Lizenzgebühren
    für die Verwendung des hierbei ausgestellten Nachhaltigkeitszertifikats.

8.3 Höchstgrenze förderfähiger Kosten

Die Bemessungsgrundlage für die Höchstgrenze förderfähiger Kosten ist die Anzahl der Wohneinheiten nach Sanie-
rung. Dies gilt auch bei Umwidmung (Nutzungsänderung) von beheizten Nichtwohnflächen.

Die in Nummer 8.2 genannten Kosten sind im Wege eines Kredits oder Zuschusses bis zur Höhe der nachfolgenden
Höchstbeträge förderfähig (Höchstgrenze):

­ Kosten nach Nummer 8.2 Buchstabe a und b auf bis zu 120 000 Euro pro Wohneinheit, im Fall des Erreichens einer
   ,,Effizienzhaus EE"-Klasse, einer ,,Effizienzhaus NH"-Klasse oder einem ,,Effizienzhaus 40 Plus"-Klasse auf bis zu
   150 000 Euro pro Wohneinheit; bei einer schrittweisen Sanierung wird die Höchstgrenze förderfähiger Kosten nur
   für denjenigen Sanierungsschritt erhöht, bei dem die ,,Effizienzhaus EE"-Klasse zum ersten Mal erreicht wird.

­ Kosten nach Nummer 8.2 Buchstabe c bei Ein- und Zweifamilienhäusern auf bis zu 10 000 Euro pro Vorhaben, bei
   dem eine neue Effizienzhaus-Stufe erreicht wird. Für Mehrfamilienhäuser mit drei oder mehr Wohneinheiten beträgt
   die diesbezügliche Höchstgrenze förderfähiger Kosten 4 000 Euro pro Wohneinheit, insgesamt maximal 40 000 Euro
   pro Vorhaben, bei dem eine neue Effizienzhaus-Stufe erreicht wird. Dabei können die Kosten für Fachplanungs- und
   Baubegleitungsleistungen nach Nummer 5.3 Buchstabe a und für Nachhaltigkeitszertifizierung nach Nummer 5.3
   Buchstabe b jeweils gesondert bis zu den genannten Höchstgrenzen angesetzt werden.

Bei mehreren Investoren für ein Vorhaben, insbesondere bei der individuellen Antragstellung von Eigentümern in WEG,
haben sich die Investoren vor Antragstellung über die Aufteilung der Förderhöchstbeträge für die Kosten nach Num-
mer 8.2 zu verständigen und entsprechend die Förderung zu beantragen.

Fallen nach dem Erreichen einer Effizienzhaus-Stufe erneut Kosten nach Nummer 8.2 Buchstabe b und c für die
Sanierung auf eine höhere Effizienzhaus-Stufe an, so sind diese in der Summe erneut bis zu den oben genannten
Höchstgrenzen förderfähig.

8.4 Fördersätze

8.4.1 Neubau und Ersterwerb

Für das Erreichen der jeweiligen Effizienzhaus-Stufe wird der nachfolgend aufgeführte Prozentsatz auf die hierfür
entstandenen förderfähigen Kosten als Zuschuss bzw. auf den hierfür bewilligten Kreditbetrag als Tilgungszuschuss
gewährt:

­ Effizienzhaus 55: 15 % im Rahmen der Übergangsregelung nach Nummer 5.1;

­ Effizienzhaus 40: 20 %;

­ Effizienzhaus 40 Plus: 25 %.
Bei Erreichen einer ,,Effizienzhaus EE"- oder einer ,,Effizienzhaus NH"-Klasse erhöht sich der jeweils anzusetzende
Prozentwert um zusätzliche 2,5 Prozentpunkte. Auch wenn ein Vorhaben zugleich eine ,,Effizienzhaus EE"- und eine
,,Effizienzhaus NH"-Klasse erreicht, erhöht sich der Prozentsatz nur einmal um 2,5 Prozentpunkte. Bei der ,,Effizienz-
haus 40 Plus"-Klasse erhöht sich der Fördersatz nicht weiter.

8.4.2 Sanierung

Für das Erreichen der jeweiligen Effizienzhaus-Stufe wird der nachfolgend aufgeführte Prozentsatz auf die hierfür
entstandenen förderfähigen Kosten als Zuschuss bzw. auf den hierfür bewilligten Kreditbetrag als Tilgungszuschuss
gewährt:

­ Effizienzhaus Denkmal: 25 %;

­ Effizienzhaus 100: 27,5 %;

­ Effizienzhaus 85: 30 %;

­ Effizienzhaus 70: 35 %;

­ Effizienzhaus 55: 40 %;

­ Effizienzhaus 40: 45 %.

Bei Erreichen einer ,,Effizienzhaus EE"-Klasse erhöht sich der jeweils anzusetzende Prozentwert um zusätzliche
fünf Prozentpunkte. Bei einer schrittweisen Sanierung werden die Fördersätze nur für denjenigen Sanierungsschritt
erhöht, bei dem die ,,Effizienzhaus EE"-Klasse zum ersten Mal erreicht wird.

Wird mit der geförderten Maßnahme ein im Förderprogramm ,,Bundesförderung für Energieberatung für Wohnge-
bäude" geförderter individueller Sanierungsfahrplan (iSFP) innerhalb eines Zeitraums von maximal 15 Jahren nach
Erstellung des iSFP in sinnvoll aufeinander abgestimmten Schritten umgesetzt und dabei mindestens eine Effizienz-
haus-Stufe erreicht, so erhöht sich der für diese Effizienzhaus-Stufe vorgesehene Fördersatz um zusätzliche fünf
Prozentpunkte (iSFP-Bonus). Als Übergangsregelung werden Beratungsberichte, die nicht als iSFP erstellt wurden,
und die im Zeitraum zwischen dem 1. Juli 2017 und dem 31. Dezember 2020 vom BAFA im Rahmen der Energie-
beratung für Wohngebäude gefördert wurden, unter den im Übrigen selben weiteren Voraussetzungen ebenfalls für
den iSFP-Bonus zugelassen. Nicht gewährt wird der iSFP-Bonus hingegen, wenn direkt mit dem ersten Umsetzungs-
schritt die mit dem iSFP als Ziel definierte Effizienzhaus-Stufe erreicht wird (Komplettsanierung in einem Zug).

8.4.3 Sonderregelung für Gebäudenetze

Wird in einem Vorhaben nach Nummer 5.1 oder Nummer 5.2 ein Gebäudenetz errichtet, dessen erzeugte Wärme zu
mindestens 50 % mit dem Vorhaben neu gebaute oder sanierte Effizienzhäuser versorgt, so richtet sich der Fördersatz
für die Zusage/Zuwendungsbescheid nach dem Fördersatz der höchsten mit dem Vorhaben erreichten Effizienzhaus-
Stufe.

8.4.4 Fachplanung und Baubegleitung

Für förderfähige Kosten der energetischen Fachplanung und Baubegleitung sowie Dienstleistungen im Zuge einer
Nachhaltigkeitszertifizierung nach Nummer 5.3 beträgt die Förderquote 50 %.

8.5 Zuschuss

Ein Zuschuss wird gewährt, wenn nach Abschluss der in Nummer 5 aufgeführten Maßnahmen ein Nachweis der
erreichten Effizienzhaus-Stufe gemäß Zusage/Zuwendungsbescheid erbracht wird.

Die Höhe des Zuschusses bemisst sich nach einem Prozentsatz der für das Vorhaben insgesamt entstandenen
förderfähigen Kosten; mit Ausnahme der nach Nummer 5.3 geförderten Leistungen wird der jeweilige Prozentsatz
durch die erreichte Effizienzhaus-Stufe bestimmt. Im Einzelnen gelten die in Nummer 8.4 genannten Fördersätze. Die
maximale Höhe der Förderung ist dabei insgesamt begrenzt durch die Höchstgrenze der förderfähigen Kosten nach
Nummer 8.3.

8.6 Kredit

8.6.1 Kreditbetrag

Ein Kredit kann maximal in Höhe von 100 % der jeweiligen Höchstgrenze förderfähiger Kosten gewährt werden.

8.6.2 Zinssatz

8.6.2.1 Höhe des Zinssatzes

Der Zinssatz orientiert sich für alle Antragsteller an der Kapitalmarktentwicklung.

8.6.2.2 Verbilligung aus Bundesmitteln; Prolongationsangebot

Beim Kredit wird der Zinssatz für die Dauer der ersten Zinsbindungsfrist festgeschrieben. Die Verbilligung aus
Bundesmitteln erfolgt maximal für die ersten zehn Jahre der Kreditlaufzeit. Bei Krediten, die eine über die Zins-
bindungsfrist hinausgehende Laufzeit haben, unterbreitet der Durchführer im Fall von Antragstellern nach Num-
mer 6.1 Buchstabe c unmittelbar dem Antragsteller, in allen übrigen Fällen dem Kreditinstitut des Antragstellers ein
Prolongationsangebot ohne Verbilligung aus Mitteln des Bundes.

Bei endfälligen Darlehen wird der Zinssatz für die gesamte Laufzeit festgeschrieben. Die Verbilligung aus Bundes-
mitteln erfolgt für maximal zehn Jahre.
8.6.3 Tilgungszuschüsse

Ein Tilgungszuschuss wird gewährt, wenn nach Abschluss der in Nummer 5 aufgeführten Maßnahmen ein Nachweis
der erreichten Effizienzhaus-Stufe gemäß Zusage erbracht wird. Die Höhe des Tilgungszuschusses bemisst sich nach
einem Prozentsatz des aufgenommenen Kreditbetrags; mit Ausnahme der nach Nummer 5.3 geförderten Leistungen
wird der jeweilige Prozentsatz durch die erreichte Effizienzhaus-Stufe bestimmt. Im Einzelnen gelten die in Nummer 8.4
genannten Fördersätze.

8.7 Spezielle Fördervoraussetzungen

8.7.1 Anwendungsbereich des Ordnungsrechts

Förderfähig sind die in Nummer 5 genannten Maßnahmen nur bei Gebäuden, die nach Fertigstellung des Gebäudes
(bei Nummer 5.1) bzw. nach Umsetzung aller Maßnahmen (bei Nummer 5.2) unter den Anwendungsbereich des GEG
fallen.

8.7.2 Ordnungsrecht und Technische Mindestanforderungen

Die Förderung setzt voraus, dass die Anforderungen des geltenden Ordnungsrechts einschließlich der Anforderungen
aus § 22 Absatz 1 BImSchG, insbesondere auch hinsichtlich des Stands der Technik, sowie die in der Anlage zu dieser
Richtlinie festgelegten Technischen Mindestanforderungen erfüllt sind.

8.8 Kumulierungsverbot, Kombination mit anderen Förderprogrammen

Eine Kumulierung einer Förderung für dieselbe Maßnahme nach dieser Richtlinie mit anderen Fördermitteln (Kredite
oder Zulagen/Zuschüsse) ist grundsätzlich möglich. Die gleichzeitige Inanspruchnahme einer Förderung nach dieser
Richtlinie und einer Förderung nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) oder einer Bundesförderung für
Wärmenetze (zum Beispiel Erneuerbare Energien ­ Premium, Wärmenetzsysteme 4.0, Bundesförderung für effiziente
Wärmenetze) oder den Vorgängerprogrammen (CO2-Gebäudesanierungsprogramm/EBS-Programme, Marktanreiz-
programm [MAP], Anreizprogramm Energieeffizienz [APEE] oder Heizungsoptimierung [HZO]) oder dem Programm
,,Zuschuss Brennstoffzelle" für dieselben förderfähigen Kosten ist nicht möglich. Eine gleichzeitige Inanspruchnahme
mit der Förderung nach dem KWKG bzw. der KWKAusV ist nach Maßgabe des KWKG bzw. der KWKAusV möglich; in
diesen Fällen wird im Rahmen einer Beantragung einer Förderung nach dem KWKG bzw. der KWKAusV eine Erklärung
über die bereits erhaltene investive Förderung abzugeben sein.

Ergibt sich infolge der Kumulierung für die zu fördernde Maßnahme eine Förderquote aus öffentlichen Mitteln von
insgesamt mehr als 60 %, hat dies der Fördernehmer dem jeweiligen Durchführer anzuzeigen. Die nach dieser Richt-
linie gewährte Förderung ist in diesem Fall so zu kürzen, dass eine Förderquote von maximal 60 % erreicht wird;
soweit bereits erhalten, sind darüberhinausgehende Fördersummen durch den Fördernehmer zurückzuerstatten.

Für dieselbe Maßnahme darf jeweils nur ein Antrag entweder bei der KfW oder dem BAFA gestellt werden; eine
doppelte Antragstellung ist ausgeschlossen.

Ebenso ist eine Kumulierung mit der steuerlichen Förderung der energetischen Gebäudesanierung ausgeschlossen.
Antragsteller müssen sich verpflichten, für dieselbe Maßnahme keinen Antrag auf steuerliche Förderung zu stellen
oder bestätigen, dass kein Antrag auf steuerliche Förderung gestellt wurde. Bei Durchführung mehrerer unterschied-
licher Maßnahmen kann jedoch eine Förderung nach dieser Richtlinie für einzelne Maßnahmen mit der steuerlichen
Förderung der energetischen Gebäudesanierung für einzelne andere Maßnahmen kombiniert werden.

9 Verfahren

9.1 Zuständigkeit; Informationen, Merkblätter, Öffentlichkeitsarbeit

Mit der Durchführung dieses Förderprogramms hat das BMWi beauftragt:

Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
Frankfurter Straße 29 - 35
65760 Eschborn;

Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW)
Palmengartenstraße 5 - 9
60325 Frankfurt am Main.

Die Zuständigkeit für die Durchführung der Kredit- und Zuschussvariante im Teilprogramm BEG WG liegt vom Pro-
grammstart am 1. Juli 2021 bis einschließlich 31. Dezember 2022 zunächst ausschließlich bei der KfW. Mit Wirkung
zum 1. Januar 2023 geht die Zuständigkeit für die Durchführung der Zuschussvariante auf das BAFA über. Das BMWi
kann hiervon abweichende Stichtage bestimmen.

Das BAFA und die KfW stellen auf ihren Internetseiten unter www.bafa.de und www.kfw.de sowie in geeigneten
weiteren Formaten detaillierte Informationen zum Förderprogramm sowie zu ihrer Förderpraxis bereit, regelmäßig
unter Verwendung des Namens ,,Bundesförderung für effiziente Gebäude" oder der Kurzbezeichnung BEG des För-
derprogramms sowie unter Bezugnahme auf diese Förderrichtlinie.

Das BAFA und die KfW erstellen in enger Abstimmung mit dem BMWi die Antragsverfahren nebst etwaig erforder-
lichen Bestätigungen bzw. Nachweisen und informieren darüber auf ihren Internetseiten.
Von der KfW und vom BAFA erstellte Programminformationen, die Gegenstand, Förderkonditionen und Verfahren
dieses Teilprogramms für Interessierte leicht verständlich zusammenfassen, müssen in ihren Inhalten mit der vorlie-
genden Richtlinie übereinstimmen. Inhaltliche Änderungen der Programminformationen müssen mit dem Bund abge-
stimmt werden. Widersprechen sich die Programminformationen und die vorliegende Richtlinie, hat letztere Vorrang.

Das BAFA und die KfW stimmen eine etwaige Öffentlichkeitsarbeit zu diesem Förderprogramm, regelmäßig unter
Nutzung des Namens ,,Bundesförderung für effiziente Gebäude" oder der Kurzbezeichnung BEG, eng mit dem BMWi
ab. Sie arbeiten in Abstimmung mit dem BMWi eng mit Evaluatoren, dem Bundesrechnungshof sowie den Prüf-
organen der Europäischen Union zusammen.

9.2 Antragstellung

Für die Förderung nach dieser Richtlinie gilt ein zweistufiges Antragsverfahren. Die Antragstellung einschließlich der
Einreichung aller erforderlichen Unterlagen und Nachweise zum Antrag erfolgt gemäß den jeweiligen Antragsverfahren
der Durchführer. Der zuständige Durchführer ist berechtigt, bei Bedarf weitere Unterlagen zu verlangen sowie ver-
pflichtende elektronische Formulare für notwendige Unterlagen bereitzustellen.

Förderanträge sind vor Vorhabenbeginn zu stellen. Als Vorhabenbeginn gilt grundsätzlich der Abschluss eines der
Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrags; dies gilt auch bei Nachinvestitionen im Rahmen
bestehender Contractingverträge, bei denen das Vorhaben der Nachinvestition erst mit Abschluss der weiteren Liefer-
und Leistungsverträge des Contractors mit Dritten beginnt. Planungs- und Beratungsleistungen dürfen vor Antrag-
stellung erbracht werden und führen für sich genommen nicht zur Annahme eines Vorhabenbeginns. Bei Antrag-
stellung zum förderfähigen Ersterwerb eines Gebäudes gilt der Abschluss des Kaufvertrags als Vorhabenbeginn.
Für den Zeitpunkt der Antragstellung ist das Datum des Eingangs des Antrags beim BAFA bzw. bei der KfW maß-
geblich.

Erfolgt eine Maßnahme im Rahmen der Umsetzung eines im Förderprogramm ,,Bundesförderung für Energieberatung
für Wohngebäude" geförderten individuellen Sanierungsfahrplans (iSFP), so ist dies unter Bezugnahme auf den iSFP
im Rahmen des Antrags zu kennzeichnen. Der Energieeffizienz-Experte prüft, ob die beantragte Maßnahme dem iSFP
entspricht und sie daher als iSFP-Maßnahme gewertet werden kann; unwesentliche inhaltliche Abweichungen,
Ambitionssteigerungen oder Änderungen der zeitlichen Reihenfolge, sind dabei unschädlich. Die Durchführer sind
berechtigt, bei Bedarf weitere Unterlagen bzw. Auskünfte zum iSFP zu verlangen und verpflichtende elektronische
Formulare für notwendige Unterlagen bzw. Erklärungen bereitzustellen.

Ein Verzicht auf die Zusage nach der BEG WG ist über das kreditdurchleitende Finanzierungsinstitut (Kredit) oder
direkt beim Durchführer (Zuschuss sowie Antragstellern nach Nummer 6.1 Buchstabe c) möglich. Frühestens sechs
Monate nach Eingang der Verzichtserklärung beim Durchführer kann in der BEG WG ein neuer Antrag für das gleiche
Vorhaben (identisches Investitionsobjekt und identische Maßnahmen bzw. Effizienzhaus-Stufe) gestellt werden
(,,Sperrfrist"); dies gilt nicht, wenn der Verzicht erklärt wird, um zwischen den Förderarten ,,Kreditförderung" und
,,Zuschussförderung" zu wechseln ­ derselbe Antrag kann dann bei dem für die jeweils andere Förderart zuständigen
Durchführer sofort erneut gestellt werden. Für den neuen Antrag gelten die dann aktuellen Förderbedingungen ein-
schließlich der Regelungen zum Vorhabenbeginn.

9.2.1 Zuschussförderung

Die Antragstellung erfolgt durch den Förderempfänger oder einen Bevollmächtigten gemäß den jeweiligen Antrags-
verfahren der Durchführer. Der zuständige Durchführer ist berechtigt, bei Bedarf weitere Unterlagen zu verlangen
sowie verpflichtende elektronische Formulare für notwendige Unterlagen bereitzustellen.

9.2.2 Kreditförderung

Abweichend von Nummer 9.2 Satz 5 gilt als Vorhabenbeginn im Kreditfall der Beginn der Bauarbeiten vor Ort, wenn
vor Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrags ein dokumentiertes Be-
ratungsgespräch stattfand. In diesem Sinne ist eine Antragstellung somit auch nach Abschluss eines der Ausführung
zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrags möglich, wenn der Fördernehmer zum Zeitpunkt der Antrag-
stellung den Nachweis über ein dokumentiertes Beratungsgespräch mit einem Finanzierungspartner der KfW (ent-
spricht kreditdurchleitendem Finanzierungsinstitut) oder einem Finanzvermittler erbringt. Ein solches dokumentiertes
Beratungsgespräch umfasst Informationen zu Förderbedingungen und -voraussetzungen sowie zur Förderhöhe und
zu der Einplanung der Förderung der BEG in das potentielle Kreditgeschäft auf Basis eines von der KfW bereitgestell-
ten Musterformulars. Das Beratungsgespräch ist zwingend vor Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- oder Leistungsvertrags zu führen. Kann der Fördernehmer den Nachweis über ein entsprechendes Be-
ratungsgespräch vor Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrags nicht
vorweisen und wurden entsprechende Lieferungs- und Leistungsverträge schon vor Antragstellung abgeschlossen,
so ist eine Förderung im Rahmen der BEG WG nicht möglich.

Antragsteller nach Nummer 6.1 Buchstabe c stellen den Antrag einschließlich notwendiger Anlagen direkt bei der KfW.
Alle anderen Antragsteller oder deren Bevollmächtigte stellen den Antrag über ein Finanzinstitut (Hausbank) ihrer
Wahl. Die KfW ist berechtigt, bei Bedarf weitere Unterlagen zu verlangen und verpflichtende elektronische Formulare
für notwendige Unterlagen bzw. Erklärungen bereitzustellen.

9.3 Einbindung eines Energieeffizienz-Experten

Für die Beantragung der Förderung und Begleitung des Vorhabens ist ein Energieeffizienz-Experte einzubinden. Nach
Abschluss des Vorhabens quantifiziert und bestätigt der Energieeffizienz-Experte die Einhaltung der in der Anlage
aufgeführten Technischen Mindestanforderungen und die Einsparungen von Primär- und Endenergie und CO2. Er
bestätigt auch die für die Maßnahmen angefallenen, förderfähigen Kosten. Der Energieeffizienz-Experte ist für das
Bauvorhaben vorhabenbezogen unabhängig zu beauftragen. Neben einer Beratung, Planung und Baubegleitung für
das Vorhaben darf der Energieeffizienz-Experte nicht

­ in einem Inhaber-, Gesellschafts- oder Beschäftigungsverhältnis zu den bauausführenden Unternehmen oder
   Lieferanten stehen oder

­ von diesen Unternehmen oder Lieferanten beauftragt werden oder

­ Lieferungen oder Leistungen vermitteln.

Nicht unter diese Regelung zur vorhabenbezogenen Unabhängigkeit fallen

­ beim Antragsteller oder Verkäufer (zum Beispiel Bauträger) von neuen oder sanierten Wohneinheiten angestellte
   Energieeffizienz-Experten, dies gilt jedoch nicht für Leistungen nach Nummer 5.3;

­ angestellte Energieeffizienz-Experten von Bau- oder Handwerksunternehmen (zum Beispiel Fertighausbauer), deren
   Produkte und Leistungen nach einer von den Durchführern anerkannten Gütesicherung definiert und überwacht
   werden. Die Durchführer veröffentlichen auf ihren Internetseiten eine Liste der anerkannten Gütegemeinschaften.

Bei der Sanierung zum Effizienzhaus Denkmal sowie bei der Sanierung von Baudenkmalen und sonstiger besonders
erhaltenswerten Bausubstanz zu sonstigen Effizienzhäusern sind ausschließlich die in der Energieeffizienz-Experten-
liste für Förderprogramme des Bundes unter www.energie-effizienz-experten.de geführten Sachverständigen der
Kategorie ,,Effizienzhaus Denkmal sowie Baudenkmale und sonstige besonders erhaltenswerte Bausubstanz" zuge-
lassen.

9.4 Zusage- und Bewilligungsverfahren

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Ver-
wendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheids und die Rückforderung der
gewährten Zuwendung finden die §§ 48 bis 49a des Verwaltungsverfahrensgesetzes, die §§ 23, 44 BHO und die
hierzu erlassenen Allgemeinen Verwaltungsvorschriften Anwendung, soweit nicht in dieser Richtlinie Abweichungen
von den Allgemeinen Verwaltungsvorschriften zugelassen worden sind.

Für die Kreditförderung sowie die von der KfW durchgeführte Zuschussförderung sind die vorgenannten Regelungen
durch die KfW anzuwenden oder sinngemäß vertragsrechtlich umzusetzen. Das Nähere regelt der zwischen Bund und
KfW abzuschließende Mandatarvertrag.

Abweichungen von der im Zuwendungsbescheid bzw. in der Zusage bewilligten Maßnahme sind dem Durchführer
unverzüglich anzuzeigen.

9.4.1 Zuschussförderung

Eine Zuschussförderung wird nur befristet zugesagt. Die Dauer der Befristung beträgt 24 Monate ab Zugang der
Zusage/des Zuwendungsbescheids (Bewilligungszeitraum). Die Befristung kann auf begründeten Antrag um maximal
24 Monate verlängert werden. Die maximale Bewilligungsfrist beträgt damit 48 Monate.

9.4.2 Kreditförderung

Für die Kreditgewährung ist die Einreichung eines Nachweises über die voraussichtlichen förderfähigen Kosten sowie
über die Einhaltung der technischen Mindestanforderungen erforderlich.

Ein Kredit wird nur befristet zugesagt. Der Kredit muss innerhalb von zwölf Monaten nach Kreditzusage abgerufen
werden (Abruffrist). Diese Frist wird für noch nicht ausgezahlte Kreditbeträge ohne gesonderten Antrag um bis zu
24 Monate verlängert.

Die Abruffrist kann um weitere zwölf Monate verlängert werden, wenn der Abruf innerhalb der ursprünglichen Frist
vom Antragsteller aus Gründen nicht erfolgen konnte, die der Antragsteller nicht zu vertreten hat. Die maximale Abruf-
frist und damit Bewilligungsfrist beträgt damit 48 Monate.

Für den noch nicht abgerufenen Kreditbetrag wird ab dem 13. Monat nach Zusagedatum eine Bereitstellungsprovision
berechnet. Dies gilt nicht für Antragsteller nach Nummer 6.1 Buchstabe c.

Der Kredit wird nach Ablauf der Tilgungsfreijahre zurückgezahlt. Während der Zinsbindungsfrist ist eine vorzeitige
Rückzahlung des gesamten ausstehenden Kreditbetrags nur gegen Zahlung einer Vorfälligkeitsentschädigung mög-
lich. Teilrückzahlungen sind ausgeschlossen. Gesetzliche Kündigungsrechte bleiben hiervon unberührt. Zum Ende der
Zinsbindung kann der Kredit ohne Kosten teilweise oder komplett zurückgezahlt werden. Während der Tilgungsfrei-
jahre und bei der endfälligen Kreditvariante werden lediglich die Zinsen auf die abgerufenen Kreditbeträge gezahlt.

Der Zeitraum, innerhalb dessen die angeforderten (Teil-)Beträge dem festgelegten Verwendungszweck zugeführt
werden müssen, beträgt zwölf Monate ab Auszahlung des jeweiligen (Teil-)Betrags (Mitteleinsatzfrist). Im Fall der
Überschreitung dieser Frist hat der Antragsteller einen Zinszuschlag zu zahlen.

9.5 Auszahlung der Fördermittel und Nachweis der Mittelverwendung

Für die Auszahlung des Zuschusses bzw. die Verrechnung des Tilgungszuschusses ist die Einreichung eines Nach-
weises über die sachgerechte Verwendung der Fördermittel, über die Höhe der förderfähigen Kosten sowie über die
Einhaltung der technischen Mindestanforderungen (Verwendungsnachweis bzw. ,,Bestätigung nach Durchführung")
erforderlich.
Antragsteller nach Nummer 6.1 Buchstabe c haben bei Durchführung des Gesamtvorhabens in mehreren Bauab-
schnitten, für die in der Kreditförderung auch gesonderte Anträge gestellt werden, nach jedem Bauabschnitt einen
separaten (Zwischen-)Verwendungsnachweis zu erstellen. Nach Abschluss des Gesamtbauvorhabens ist ein abschlie-
ßender Verwendungsnachweis zu erbringen.

Näheres zu den Anforderungen an den Verwendungsnachweis, insbesondere die zur Nachweisführung beizufügenden
Formulare, regelt der zuständige Durchführer. Dieser kann bei Bedarf weitere Unterlagen verlangen und verpflichtende
elektronische Formulare für notwendige Unterlagen bzw. Erklärungen bereitstellen.

9.5.1 Zuschussförderung

Die Auszahlung des Zuschusses erfolgt nach positivem Abschluss der Prüfung des Verwendungsnachweises. Der
Verwendungsnachweis einschließlich aller erforderlichen Unterlagen ist spätestens sechs Monate nach Ende des
Bewilligungszeitraums mittels der dafür vorgesehenen Formulare beim zuständigen Durchführer einzureichen.

Wird der Verwendungsnachweis später als sechs Monate nach Ablauf der Bewilligungsfrist eingereicht, führt dies
grundsätzlich zur Rücknahme der Zusage/des Zuwendungsbescheids.

9.5.2 Kreditförderung

Die Verrechnung des Tilgungszuschusses erfolgt nach positivem Abschluss der Prüfung des Verwendungsnachweises
zum nächsten in der Finanzierungszusage festgelegten Verrechnungszeitpunkt. Weitere Voraussetzung für die Ver-
rechnung des Tilgungszuschusses ist, dass das Darlehen zum Zeitpunkt der Gutschrift (Verrechnungszeitpunkt) nicht
gekündigt ist. Die KfW legt in der Finanzierungszusage die möglichen Verrechnungszeitpunkte für einen Tilgungs-
zuschuss mit Abständen von maximal zwei Jahren fest. Die Gutschrift des Tilgungszuschusses kann vorgezogen
werden, sofern das Darlehen bankseitig aus wichtigem Grund gekündigt oder wegen einer Insolvenzeröffnung fällig
gestellt wird.

Der Tilgungszuschuss wird auf den Zusagebetrag und auf die nach dem Tilgungsplan zuletzt fälligen Raten ange-
rechnet. Sofern zum Zeitpunkt der Gutschrift die Kreditvaluta geringer ist als die Höhe des Gutschriftbetrags, erfolgt
die Gutschrift des Tilgungszuschusses nur in Höhe der aktuellen Kreditvaluta. Eine Barauszahlung oder Überweisung
des Tilgungszuschusses ist nicht möglich.

Der Verwendungsnachweis einschließlich aller erforderlichen Unterlagen ist innerhalb von 18 Monaten nach Vollabruf
des Kredits, spätestens innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf der Abruffrist, gegenüber dem Kreditinstitut (Haus-
bank) einzureichen. Antragsteller nach Nummer 6.1 Buchstabe c reichen den Verwendungsnachweis direkt bei der
KfW ein.

Wird der Verwendungsnachweis später als sechs Monate nach Ablauf der Abruffrist eingereicht, so verliert der Antrag-
steller grundsätzlich seinen Anspruch auf die Gewährung eines Tilgungszuschusses. Zudem führt dies grundsätzlich
zur Kündigung des Darlehens.

9.6 Subventionserheblichkeit

Die nach dieser Richtlinie gewährte Förderung an Unternehmen sind Subventionen im Sinne des § 264 des Straf-
gesetzbuches. Im Antragsverfahren wird der Antragsteller daher bereits vor der Antragstellung vom Durchführer auf
die Strafbarkeit des Subventionsbetrugs und auf seine Mitteilungspflichten nach § 3 des Subventionsgesetzes hinge-
wiesen, sowie vom Durchführer entsprechend Verwaltungsvorschrift Nummer 3.4.6 zu § 44 BHO, nach der die im
konkreten Fall subventionserheblichen Tatsachen in Form einer abschließenden Positivliste zu benennen sind, auf die
im konkreten Fall subventionserheblichen Tatsachen hingewiesen.

9.7 Auskunfts- und Prüfungsrechte, Monitoring; Öffentlichkeitsarbeit

Den Beauftragten des BMWi, dem Bundesrechnungshof und den Prüforganen der Europäischen Union sind auf Ver-
langen erforderliche Auskünfte zu erteilen und Einsicht in Bücher und Unterlagen sowie Prüfungen zu gestatten. Der
Bundesrechnungshof ist gemäß den §§ 91, 100 BHO zur Prüfung berechtigt.

Der Antragsteller muss sich im Antrag auf Förderung damit einverstanden erklären, dass

­ sämtliche mit dem Antrag oder im weiteren Verfahren eingereichten Unterlagen nach Maßgabe der einschlägigen
   datenschutzrechtlichen Vorschriften BAFA, KfW und dem BMWi insbesondere auch zur Weitergabe an den Bundes-
   tag oder zu Veröffentlichungszwecken zur Verfügung stehen;

­ folgende Unterlagen bis zum Ablauf von zehn Jahren nach Kreditzusage bzw. Bekanntgabe der Zuschusszusage/
   des Zuwendungsbescheids aufbewahrt und dem Durchführer innerhalb dieses Zeitraums auf Verlangen vorgelegt
   werden (auch nach gegebenenfalls vollständiger Tilgung des Förderkredits):

   ­ Unterlagen zur Dokumentation der vom Energieeffizienz-Experten erbrachten Leistungen (Planung und Baube-
      gleitung) einschließlich Nachweise zum sommerlichen Wärmeschutz, sowie eventueller Unterlagen zur Dokumen-
      tation einer optionalen akustischen Fachplanung;

   ­ Unterlagen zur Dokumentation der für die Nachhaltigkeitszertifizierung erforderlichen und von der akkreditierten
      Zertifizierungsstelle geprüften Nachweise;

   ­ die vollständigen Berechnungsunterlagen sowie alle vorhabenbezogenen Rechnungen und Nachweise über die
      geleisteten Zahlungen, Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und Investitionskosten;
   ­ beim Ersterwerb: die vorgenannten Unterlagen zum Effizienzhaus; anstelle von Rechnungen ein Nachweis über
      die förderfähigen Investitionsmaßnahmen und -kosten (mindestens durch eine Bestätigung des Verkäufers);

   ­ bei der Sanierung von Baudenkmalen oder sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz: die für die bau-
      lichen Sanierungsmaßnahmen erforderlichen Abstimmungsnachweise und die Genehmigung der Denkmal-
      schutzbehörde oder einer sonstigen zuständigen Behörde.

­ dem Durchführer oder anderen Beauftragten des Bundes innerhalb der Mindestnutzungsdauer von zehn Jahren der
   geförderten Maßnahme auf Anforderung ein Betretungsrecht für eine Vor-Ort-Kontrolle des geförderten Gebäudes
   gewährt wird, bzw. zur Qualitätssicherung die geförderten Maßnahmen im Rahmen einer Unterlagen- bzw. Vor-Ort-
   Kontrolle auf Grundlage eines qualifizierten Stichprobenkonzepts überprüft werden dürfen;

­ er auf Nachfrage, insbesondere im Rahmen einer Evaluierung unter Beachtung datenschutzrechtlicher Regelungen,
   innerhalb der Mindestnutzungsdauer von zehn Jahren der geförderten Maßnahme weitergehende Auskünfte gibt
   und die Bereitschaft zur freiwilligen Nennung im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit erfragt werden darf;

­ die Daten seines Förderfalls, insbesondere Gegenstand, Ort und Höhe der erhaltenen Förderung, anonymisiert zu
   Zwecken der Evaluierung, der parlamentarischen Berichterstattung und der Öffentlichkeitsarbeit verwendet werden
   können;

­ für die Förderung auf Grundlage von § 44 BHO in Verbindung mit Verwaltungsvorschrift Nummer 9.1 und 9.2 zu
   § 44 BHO bzw. der sinngemäßen Anwendung dieser Vorschriften Daten zu einzelnen Fördermaßnahmen in einem
   zentralen System des Bundes erfasst werden (Zuwendungsdatenbank);

­ alle im Zusammenhang mit der Förderung bekannt gewordenen Daten und Nachweise von BAFA bzw. KfW und
   dem BMWi oder einer von diesen beauftragten Stelle auf Datenträger gespeichert werden können. Darüber hinaus
   dürfen sie von ihnen oder in ihrem Auftrag für Zwecke der Statistik, der Evaluierung und der Erfolgskontrolle für
   die Wirksamkeit des Förderprogramms verwendet und ausgewertet werden; die Erklärung beinhaltet ferner das
   Einverständnis mit der Veröffentlichung der Auswertungsergebnisse und deren Weiterleitung an den Deutschen
   Bundestag und an Einrichtungen des Bundes und der Europäischen Union;

­ das BMWi den Mitgliedern des Deutschen Bundestages im Einzelfall auch personenbezogene Informationen zur
   Förderung bekannt gibt.

Zur Qualitätssicherung werden die im Rahmen der Förderung errichteten bzw. sanierten Effizienzhäuser im Rahmen
einer Unterlagen- bzw. Vor-Ort-Kontrolle auf Grundlage eines qualifizierten Stichprobenkonzepts überprüft.

10 Geltungsdauer

Diese Richtlinie tritt am 1. Februar 2022 in Kraft und endet mit Ablauf des 31. Dezember 2030. Sie ersetzt die Richtlinie
für die Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Wohngebäude (BEG WG) vom 16. September 2021 (BAnz AT
18.10.2021 B3).

Für Förderanträge, die vor Inkrafttreten dieser Richtlinie gestellt wurden, gilt die letzte Fassung der ersetzten Richt-
linie, auch wenn die Entscheidung über den Antrag erst nach Inkrafttreten dieser Richtlinie erfolgt.

Berlin, den 7. Dezember 2021

                                  Bundesministerium
                              für Wirtschaft und Energie

                                        Im Auftrag
                                  Thorsten Herdan
                                                                                   Anlage

                           Technische Mindestanforderungen zum Programm
                       Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Wohngebäude

1 Anforderungen an ein Effizienzhaus ­ Neubau und Sanierung

Der energetische Standard eines Effizienzhauses wird durch bauliche und anlagentechnische Maßnahmen zur Ver-
besserung der Energieeffizienz sowie die Einbindung erneuerbarer Energien erreicht. Die nachfolgenden Mindestan-
forderungen sind einzuhalten.

Effizienzhaus-Stufen im Neubau:

Effizienzhaus          40 Plus         40         55

QP in % von QP, REF              40    40         55

H'T in % von H'T, REF            55    55         70

EE-Klasse              EE-Klasse EE-Klasse EE-Klasse

NH-Klasse                        ­     NH-Klasse NH-Klasse

Plus-Klasse            Plus-Klasse     ­          ­

Effizienzhaus-Stufen in der Sanierung

Effizienzhaus                    40          55         70         85        100    Denkmal

QP in % von QP, REF              40         55         70         85        100        160
                                            70         85        100        115          ­
H'T in % von H'T, REF            55    EE-Klasse  EE-Klasse  EE-Klasse  EE-Klasse
                                                                                   EE-Klasse
EE-Klasse              EE-Klasse

­ Bis zur Veröffentlichung der Auslegungen zum GEG der Fachkommission ,,Bautechnik" der Bauministerkonferenz
  können die Auslegungen zur EnEV (www.bbsr-energieeinsparung.de, siehe dort unter ,,Energieeinsparverordnung,
  Auslegungen") bei der Berechnung eines Effizienzhauses angewendet werden, sofern das GEG keine materiell
  rechtlichen Änderungen der bisherigen EnEV-Regelungen enthält und soweit nach dem Abschnitt ,,Regelungen
  und Hinweise zur Effizienzhaus-Berechnung" keine gesonderten Regelungen bestehen. Die Regelungen sind im
  Einzelfall abzugleichen.

­ Für ein Effizienzhaus ist eine Energiebedarfsberechnung nach § 20 GEG ohne Anwendung von § 31 und Anlage 5
  GEG (Modellgebäudeverfahren) durchzuführen.

­ Die energetischen Kennwerte des Referenzgebäudes (QP, REF; H'T, REF) sind nach Anlage 1 GEG zu berechnen.

­ Die Anforderungen an den Jahres-Primärenergiebedarf (QP) und den Transmissionswärmeverlust (H'T) entspre-
  chend der in den beiden obenstehenden Tabellen angegebenen prozentualen Maximalwerte im Verhältnis zum
  entsprechenden Wert des Referenzgebäudes (QP, REF; H'T, REF) sind für das Effizienzhaus zu berechnen und ein-
  zuhalten.

­ Bei der Realisierung von Effizienzhäusern ist stets zu prüfen, ob Maßnahmen zur Vermeidung von Tauwasserausfall
  und Schimmelpilzbildung erforderlich sind. Hierzu ist ein Lüftungskonzept zu erstellen, in dem der erforderliche
  Außenluftvolumenstrom und die Lösung zur Umsetzung spezifiziert werden, zum Beispiel unter Anwendung der
  DIN 1946-6. Die Veranlassung der Umsetzung lüftungstechnischer Maßnahmen verantwortet der Bauherr. Auf eine
  wärmebrückenminimierte und möglichst luftdichte Ausführung nach den anerkannten Regeln der Technik ist zu
  achten.

­ Bei gemischt genutzten Nichtwohngebäuden (überwiegende Nichtwohnnutzung) können vollständige Wohneinhei-
  ten unabhängig von den Flächenanteilen getrennt als Wohngebäude bilanziert und gefördert werden.

­ Die EE-Klasse kann mit allen Effizienzhaus-Stufen im Neubau und in der Sanierung kombiniert werden.

­ Ein Effizienzhaus 40 Plus muss auch die Anforderung der EE-Klasse erfüllen.

­ Die NH-Klasse kann mit der Effizienzhaus-Stufe 40, sowie im Rahmen der Übergangsregelung nach Nummer 5.1
  mit der Effizienzhaus-Stufe 55 im Neubau kombiniert werden.

­ Für ein Effizienzhaus mit wassergeführter Heizungsanlage ist der hydraulische Abgleich gemäß dem aktuellen
  Bestätigungsformular für Effizienzhäuser (Verfahren B) des ,,Spitzenverband für Gebäudetechnik" (VdZ - Forum
  für Energieeffizienz in der Gebäudetechnik e. V., www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich)
  durchzuführen und zu dokumentieren.

­ Eine Anforderung an den Transmissionswärmeverlust (H'T) für das Effizienzhaus Denkmal besteht nicht. Die bau-
  physikalischen Mindestanforderungen an den Wärmeschutz nach DIN 4108-2 sind für diejenigen Bauteile der Ge-
  bäudehülle einzuhalten (Feuchteschutz), die im Rahmen der Sanierung nachträglich gedämmt werden.
2 EE-Klasse: Zusatzanforderungen an den Einsatz von Wärme aus erneuerbaren Energien
Der nach den Vorgaben des § 34 GEG berechnete Wärme- und Kälteenergiebedarf des Effizienzhauses muss bei einer
EE-Klasse zu einem Mindestanteil von 55 % durch die Nutzung von Wärme aus erneuerbaren Energien und/oder
unvermeidbarer Abwärme gedeckt werden.
Dazu können folgende Arten der Wärmeerzeugung verwendet werden:
a) Nutzung von Solarthermie
b) Eigene Erzeugung und Nutzung von Strom aus erneuerbaren Energien zur Wärmeerzeugung, ausgenommen

    Stromdirektheizungen auf der Basis von Festkörperwärmespeichern
c) Über ein technisches System nutzbar gemachte Geothermie/Umweltwärme/unvermeidbare Abwärme
d) Verfeuerung fester Biomasse
e) Verfeuerung direktbezogener gasförmiger Biomasse; über das Erdgasnetz bezogenes Biomethan ist ausschließlich

    bei KWK-Anlagen hinreichend und kann nur dort angerechnet werden
 f) Anschluss an Wärme- oder Gebäudenetze; für die Deckung des Anteils erneuerbarer Energien im Wärme- oder

    Gebäudenetz darf nur Wärmeerzeugung nach den Buchstaben a bis e verwendet werden. Wenn das Wärmenetz
    einen Primärenergiefaktor von höchstens 0,25 aufweist oder ein nach der Bundesförderung für effiziente Wärme-
    netze (BEW) geförderter Transformationsplan für das Wärmenetz vorliegt, darf für das Wärmenetz ein Anteil von
    55 % erneuerbarer Energien zur Erfüllung der EE-Klasse pauschal angesetzt werden.
Die Maßnahmen zur Nutzung erneuerbarer Energien können nach den Vorgaben des § 34 GEG kombiniert werden.
Weitere Arten der Wärmeerzeugung sowie Ersatzmaßnahmen aus Abschnitt 4 GEG können nicht angerechnet werden.
Bei der Nutzung erneuerbarer Energien müssen neben den Anforderungen an den Mindestdeckungsanteil alle sons-
tigen relevanten Anforderungen der §§ 35 bis 38 sowie § 40 und § 44 GEG erfüllt werden. Die vereinfachte Flächen-
formel zur Nutzung von Solarthermie (§ 35 GEG) und Strom aus erneuerbaren Energien (§ 36 GEG) ist nicht anzuwen-
den. Bei der Nutzung von Strom aus erneuerbaren Energien gelten für die EE-Klasse die Regelungen in Nummer 5
,,Regelungen und Hinweise zur Effizienzhaus-Berechnung".

3 NH-Klasse: Bei anerkannter Nachhaltigkeitszertifizierung
Bei der Nachhaltigkeitsklasse (NH-Klasse) muss die akkreditierte Zertifizierungsstelle mit einer Nachhaltigkeitszertifi-
zierung die Übereinstimmung der Maßnahme mit den Anforderungen des Qualitätssiegels ,,Nachhaltiges Gebäude"
(QNG) des BMI bestätigen. Die NH-Klasse kann erst ab Verfügbarkeit des QNG für den jeweiligen Gebäudetyp ge-
währt werden. Für detaillierte Anforderungen an die Nachhaltigkeitszertifizierung siehe www.nachhaltigesbauen.de.

4 Plus-Klasse: Zusatzanforderung an den Einsatz von Strom aus erneuerbaren Energien
Technologische Anforderungen:
­ Die Anforderung an die EE-Klasse müssen erfüllt werden
­ Installation einer neuen stromerzeugenden Anlage auf Basis erneuerbarer Energien
­ Installation eines neuen stationären Batteriespeichersystems (Stromspeicher)
­ Installation einer Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung
­ Visualisierung des Strom- und Wärmeverbrauchs in jeder Wohneinheit (für die jeweilige Wohneinheit)
Die Anforderung an die Wärmerückgewinnung wird neben Wärmeüberträgern auch durch Abluftwärmepumpen erfüllt.
Zulässige Stromerzeugungsanlagen:
­ Photovoltaikanlagen,
­ kleine Windkraftanlagen (Wind-Energie-Anlagen nach DIN V 18599­9),
­ Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen, die zu 100 % mit erneuerbaren Energien betrieben werden
­ oder eine Kombination der vorgenannten Techniken
Anforderung an den jährlich zu erzeugenden Stromertrag und die nutzbare Speicherkapazität:
­ Mindestanforderung an den jährlich zu erzeugenden Stromertrag: 500 kWh/a je Wohneinheit zuzüglich 10 kWh/a je

   Quadratmeter Gebäudenutzfläche AN
­ Für den Nachweis der Mindestanforderung an den jährlich zu erzeugenden Stromertrag muss nach DIN V 18599-9

   bilanziert werden.
­ Mindestanforderung an die nutzbare Speicherkapazität:

   ­ bei Photovoltaikanlagen: 500 Wh je Wohneinheit zuzüglich 10 Wh je Quadratmeter Gebäudenutzfläche AN
   ­ bei Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen und kleinen Windkraftanlagen: elektrische Leistung der Kraft-Wärmekopp-

      lungsanlage oder der kleinen Windkraftanlage multipliziert mit einer Stunde (,,einfache" Stundenleistung)
Anforderungen an die Stromerzeugung, die Eigenstromnutzung und die Bilanzierung:
­ Strom aus erneuerbaren Energien muss nach § 23 Absatz 1 GEG im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit

   dem Gebäude erzeugt werden.
­ Strom aus erneuerbaren Energien muss nach § 23 Absatz 1 GEG vorrangig im Gebäude unmittelbar nach Erzeu-
   gung oder nach vorübergehender Speicherung selbst genutzt und nur die überschüssige Energiemenge in ein
   öffentliches Netz eingespeist werden.

­ Die Anrechnung von Strom aus erneuerbaren Energien bei der Berechnung des Jahres-Primärenergiebedarfs des
   Effizienzhauses muss nach Maßgaben des § 23 GEG Absatz 4 erfolgen.

5 Regelungen und Hinweise zur Effizienzhaus-Berechnung

­ Wird ein Wärmebrückenzuschlag  UWB < 0,10 W/(m2 · K) angesetzt, ist dieser gesondert nach den Regeln der
   Technik zu berechnen beziehungsweise nachzuweisen. § 24 Satz 2 GEG ist nicht anwendbar. Die Erstellung
   eines Gleichwertigkeitsnachweises ist bei der Verwendung des pauschalen Wärmebrückenzuschlags von
    UWB < 0,05 W/(m2 · K) (Kategorie A) bzw. von  UWB < 0,03 W/(m2 · K) (Kategorie B) stets erforderlich. Zusätzlich
   können die gemäß DIN 4108 Beiblatt 2 in Verbindung mit der DIN V 18599-2 zugelassenen Methoden angewendet
   werden.

­ Wird bei der Erweiterung oder dem Ausbau eines bestehenden Gebäudes eine getrennte Bilanzierung zum Nach-
   weis der Effizienzhaus-Stufe für den neuen Gebäudeteil durchgeführt, ist das Referenzgebäude ausschließlich nach
   Anlage 1 GEG und den gesonderten Regelungen dieser technischen Mindestanforderungen auszustatten.

­ Sanierung zum Effizienzhaus: Für eine Effizienzhaus-Berechnung können die Werte für die Heizungsanlage und
   die Bauteile der Gebäudehülle aus den vom BMWi sowie vom BMI veröffentlichten ,,Regeln zur Datenaufnahme
   und Datenverwendung im Wohngebäudebestand" angewendet werden (http://www.bbsr-energieeinsparung.de,
   ,,Energieeinsparverordnung, Bekanntmachungen"). Die dort beschriebenen oder die in § 50 Absatz 4 GEG benann-
   ten Vereinfachungen beim geometrischen Aufmaß dürfen bei der Bilanzierung eines Effizienzhauses nicht verwen-
   det werden.

­ Neubau und Sanierung zum Effizienzhaus: Bei der Nutzung von fester Biomasse sind die Anforderungen nach § 38
   Absatz 2 und § 90 Absatz 2 GEG zu erfüllen.

­ Berechnung der Energieeinsparung und der CO2-Einsparung (Treibhausgas-Reduktion): Es sind die Einsparung des
   Jahres-Primärenergiebedarfs und Endenergiebedarfs sowie die jährliche Treibhausgas-Reduktion im Vergleich zum
   Ausgangszustand (Sanierung) beziehungsweise dem geltenden Mindestanforderungsniveau (Neubau) auszuweisen.
   Die Einsparung ergibt sich aus der Differenz der Energiebedarfsberechnung nach GEG für den Zustand vor Sanie-
   rung beziehungsweise dem Anforderungswert für einen vergleichbaren Neubau nach den Vorgaben des GEG und
   dem berechneten Jahres-Primärenergiebedarfs bzw. Endenergiebedarfs des Effizienzhauses. Die resultierende
   Treibhausgas-Reduktion ist nach den Vorgaben der Anlage 9 ,,Umrechnung in Treibhausgasemission" GEG auf
   der Grundlage der Endenergieeinsparungen zu berechnen.

­ Neubau zum Effizienzhaus: Es darf kein Wärmeerzeuger auf Basis des Energieträgers Öl (zum Beispiel Öl-Brenn-
   wertkessel) eingesetzt werden. Der Ausschluss für den Einsatz gilt auch für Kombinationen, zum Beispiel von Öl-
   Brennwertkesseln mit Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien (Hybridsysteme), im Einsatz von Gebäudenetzen
   für die Versorgung von Effizienzhäusern (zum Beispiel Öl-Brennwertkessel als Spitzenlastkessel) oder vergleich-
   baren Anwendungen. Davon abweichend darf eine auf fossilem Öl basierende Wärmeerzeugung in Wärmenetzen
   maximal 10 % der jährlichen Wärmemenge des Netzes liefern; zum Beispiel über ölbetriebene Reservekessel. Als
   Nachweisverfahren dient das AGFW-Arbeitsblatt FW 309 Teil 5 sowie die darin enthaltende Musterbescheinigung.
   Der Nachweis wird entsprechend der Anforderungen der FW 309 Teil 5 von dem jeweiligen Wärmenetzbetreiber
   erbracht. Der Wärmenetzbetreiber gibt Auskunft über den Anteil der auf fossilem Öl basierenden Wärmeerzeugung
   an der gelieferten Wärmemenge.

­ Sanierung zum Effizienzhaus: Eingesetzte Wärmeerzeuger auf Basis des Energieträgers Öl (zum Beispiel Öl-Brenn-
   wertkessel) sind nicht förderfähig, jedoch bei der energetischen Berechnung eines Effizienzhauses zu berücksich-
   tigen.

­ In der Effizienzhausberechnung muss entsprechend der Systematik von GEG § 23 Absatz 4 der monatliche Ertrag
   der Anlage zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien dem tatsächlichen Strombedarf gegenübergestellt
   werden. § 23 Absatz 2 des GEG darf für die Effizienzhaus-Berechnung nicht angewendet werden.

­ Die Einhaltung der Mindestanforderungen an den sommerlichen Wärmeschutz ist bei Effizienzhäusern im Neubau
   und in der Sanierung nach DIN 4108-2:2013-02, Abschnitt 8 nachzuweisen. Dies gilt unabhängig vom Anwen-
   dungsbereich der Norm auch in der Sanierung. Bei Sanierung von Baudenkmalen kann von der Einhaltung des
   sommerlichen Wärmeschutzes abgewichen werden, soweit Auflagen des Denkmalschutzes der Einhaltung der An-
   forderungen entgegenstehen.

6 Notwendige Nachweise und Dokumente für ein Effizienzhaus

­ Vollständige Dokumentation der Berechnung gemäß § 20 GEG inklusive der detaillierten U-Wert-Berechnungen für
   die einzelnen Bauteile und einer Beschreibung des anlagentechnischen Systems.

­ Sämtliche Pläne (Grundrisse, Ansichten, Schnitte, Lageplan), auf deren Grundlage die Effizienzhaus-Berechnung
   erstellt wurde. Die Bauteile der thermischen Gebäudehülle, die der Berechnung zugrunde gelegt wurden, sind in
   den Plänen so zu markieren, dass die Zuordnung gemäß Bauteiltabelle nachvollzogen werden kann.
­ Nachweise der Übereinstimmung der eingebauten Materialien, Produkte und Komponenten mit der Effizienzhaus-
   Berechnung (zum Beispiel Unternehmererklärungen, Herstellernachweise, Lieferscheine, Rechnungen, Fotos).

­ Bestätigung eines Fachunternehmens über die Durchführung des hydraulischen Abgleichs unter Verwendung des
   Bestätigungsformulars für ein Effizienzhaus (Wohngebäude) des ,,Spitzenverband für Gebäudetechnik" (VdZ-Forum
   für Energieeffizienz in der Gebäudetechnik e. V., www.vdzev.de/broschueren/formulare-hydraulischer-abgleich).

­ Alle vorhabenbezogenen Rechnungen und Nachweise über die geleisteten Zahlungen, beim Ersterwerb anstelle von
   Rechnungen ein Nachweis über die förderfähigen Investitionsmaßnahmen und -kosten (mindestens durch eine
   Bestätigung des Verkäufers).

­ Aufstellung der förderfähigen Investitionsmaßnahmen und Investitionskosten.

­ Sonstige Unterlagen, soweit für den Effizienzhaus-Nachweis relevant, zum Beispiel
   ­ Wärmebrücken-Nachweis, sofern ein Wärmebrückenzuschlag  UWB < 0,10 W/(m2 · K) angesetzt wurde (Gleich-
      wertigkeitsnachweis bzw. detaillierte Wärmebrückenberechnung)

   ­ Thermische Simulation der Solarkollektoranlage

   ­ Nachweise produktspezifischer anlagentechnischer Kennwerte

   ­ Messprotokoll der Luftdichtheitsmessung

   ­ Bei Nah-/Fernwärme: gegebenenfalls Zertifikat des Primärenergiefaktors nach Arbeitsblatt FW-309 des Energie-
      effizienzverbands für Wärme, Kälte und Kraft-Wärme-Kopplung (AGFW)

   ­ Nachweise zur Einhaltung der Anforderungen der EE-Klasse

   ­ Nachweise zur Einhaltung der Anforderungen der Plus-Klasse

   ­ Nachweise zur Einhaltung der Anforderungen der NH-Klasse

   ­ Nachweise zur Einhaltung des sommerlichen Wärmeschutzes

7 Leistungen des Energieeffizienz-Experten ­ Effizienzhaus

Der Energieeffizienz-Experte muss beim Neubau eines Effizienzhauses oder bei der energetischen Sanierung zum
Effizienzhaus mindestens folgende Leistungen im Rahmen einer energetischen Fachplanung und Begleitung der Bau-
maßnahme erbringen und deren programmgemäße Umsetzung bestätigen. Werden Teilleistungen durch Dritte (zum
Beispiel Fachplaner oder bauüberwachender Architekt) erbracht, sind diese vom Energieeffizienz-Experten im Rah-
men seiner Gesamtverantwortung zu überprüfen.

­ Energetisches Gesamtkonzept für den baulichen Wärmeschutz und die energetische Anlagentechnik erstellen

­ Effizienzhaus-Berechnung erstellen

­ Einsparungen des Jahres-Primärenergiebedarfs, des Endenergiebedarfs und der CO2- und Treibhausgas-Reduk-
   tion berechnen

­ Wärmebrückenkonzept erstellen

­ Luftdichtheitskonzept erstellen

­ Nachweis des sommerlichen Wärmeschutzes erstellen

­ Lüftungskonzept erstellen und den Bauherrn über das Ergebnis informieren

­ Bei der Aufstellung der förderfähigen Kosten zur Antragstellung mitwirken (anhand von Angeboten oder Kosten-
   schätzung)

­ Die ,,Bestätigung zum Antrag" für die geplante Effizienzhaus-Stufe erstellen

­ Bei der Ausschreibung beziehungsweise Angebotseinholung mitwirken sowie die Angebote auf Übereinstimmung
   mit Umfang und Qualität der geplanten energetischen Maßnahmen prüfen

­ Die für den Effizienzhaus-Nachweis relevanten Gebäudeparameter hinsichtlich des baulichen Wärmeschutzes und
   der Anlagentechnik den Fachplanern beziehungsweise den ausführenden Unternehmen übergeben

­ Eine für das Vorhaben angemessene Anzahl von Baustellenbegehungen durchführen (mindestens eine), zur Sicht-
   prüfung der im Effizienzhaus-Nachweis berücksichtigten energetischen Maßnahmen und deren Parameter

­ Die eingebauten Materialien, Produkte und Komponenten an der Gebäudehülle und der energetischen Anlagen-
   technik auf Übereinstimmung mit den in der Effizienzhaus-Berechnung berücksichtigten energetischen Maßnahmen
   prüfen

­ Die Durchführung einer Luftdichtheitsmessung prüfen, soweit für den Effizienzhaus-Nachweis relevant

­ Die Einregulierung der energetischen Anlagentechnik prüfen, die Durchführung des hydraulischen Abgleichs prüfen

­ Die Übergabe der energetischen Anlagentechnik prüfen (technische Einweisung des Bauherrn)

­ Die energetische Fachplanung und Begleitung der Baumaßnahme dokumentieren sowie die Dokumentation an den
   Bauherrn übergeben (siehe Abschnitt oben: Notwendige Nachweise und Dokumente für ein Effizienzhaus)
­ Bei der Sanierung zu einem Effizienzhaus: Die förderfähigen Maßnahmen nach Vorhabendurchführung gemäß ,,Liste
   der im Rahmen der BEG WG förderfähigen Maßnahmen" prüfen sowie die Feststellungen dokumentieren

­ Die ,,Bestätigung nach Durchführung" für die umgesetzte Effizienzhaus-Stufe erstellen

­ Den Bauherrn hinsichtlich des Einsatzes zukunftssicherer natürlicher Kältemittel gemäß AMEV Kälte 2017 bei Ein-
   satz von Wärmepumpen und Kältemaschinen beraten

Ergänzende Leistung bei Umsetzung einer Maßnahme im Rahmen eines individuellen Sanierungsfahrplans (iSFP):

­ Prüfen und bestätigen, dass die Maßnahme dem iSFP entspricht und sie daher als iSFP-Maßnahme gewertet
   werden kann
