Merkblatt
Kredit Nr. 261

BEG Wohngebäude Kredit Effizienzhaus

Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) ­ Wohngebäude

Im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWE) übernimmt die KfW die Finanzierung und
Förderung der energetischen Sanierung von effizienten Wohngebäuden in Deutschland zur Verbesserung der
Energieeffizienz inklusive einer energetischen Fachplanung und Baubegleitung.

Förderziel

Das Förderprodukt 261 setzt einen Teil der "Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG)" des BMWE um und
unterstützt Maßnahmen zur Energieeinsparung und Reduzierung der Kohlenstoffdioxid (CO2)-Emissionen in
Deutschland durch zinsgünstige Kredite in Verbindung mit attraktiven Tilgungszuschüssen aus Mitteln des BMWE.
Grundlage für die Förderung ist die am 1. Januar 2023 in Kraft getretene Richtlinie für die Bundesförderung für
effiziente Gebäude ­ Wohngebäude (BEG WG) vom 9. Dezember 2022 einschließlich der in der Anlage Technische
Mindestanforderungen (TMA) zu dieser Richtlinie enthaltenen Vorgaben.
Dieses Förderprodukt erfüllt die Paris-kompatiblen Sektorleitlinien der KfW Bankengruppe, die konkrete Anforderungen
an die Klimaverträglichkeit der jeweiligen Investitionen definieren.

Auftraggeber

Die ,,Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) ­ Wohngebäude" wird im Auftrag des BMWE durchgeführt.

Stand: 08/2025 · Bestellnummer: 600 000 4854                                                                          Seite 1 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Infocenter · Telefon: 0800 539-9002 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Antragsteller

(vergleiche Ziffer 6 ,,Förderempfänger" in der Richtlinie BEG WG)
Antragsberechtigt sind alle Investoren von förderfähigen Maßnahmen an Wohngebäuden wie zum Beispiel:
· Privatpersonen und Wohnungseigentümergemeinschaften
· Freiberuflich Tätige
· Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts, zum Beispiel Kammern oder Verbände
· Gemeinnützige Organisationen einschließlich Kirchen
· Unternehmen, einschließlich Einzelunternehmer und kommunale Unternehmen
· Sonstige juristische Personen des Privatrechts, einschließlich Wohnungsbaugenossenschaften

Kommunale Gebietskörperschaften, rechtlich unselbständige Eigenbetriebe von kommunalen Gebietskörperschaften,
Gemeindeverbände und Zweckverbände, die wie kommunale Gebietskörperschaften behandelt werden, sind im
Produkt ,,BEG Kommunen - Kredit" (P. 264) antragsberechtigt.
Weitere Informationen zur Antragstellung von Wohnungseigentümergemeinschaften (WEG) bei Sanierungsvorhaben
am Gemeinschaftseigentum befinden sich unter dem Punkt Antragstellung.
Wenn der Antragsteller nicht Eigentümer des Gebäudes ist, ist der Gebäudeeigentümer vor Antragsstellung über die
Inanspruchnahme der Förderung sowie über die Höhe des maximalen Förderbetrags zu informieren.
Beteiligung von Kreditinstituten, Versicherungen oder vergleichbaren Finanzinstitutionen
Kreditinstitute, Versicherungen oder vergleichbare Finanzinstitutionen dürfen grundsätzlich am antragstellenden
Unternehmen unmittelbar oder mittelbar beteiligt sein. Hiervon ausgenommen ist das unmittelbar refinanzierte
Kreditinstitut. Für dieses gilt über die gesamte Kreditlaufzeit eine maximale Grenze für die unmittelbare oder mittelbare
Beteiligung am geförderten Unternehmen in Höhe von 25 Prozent.

Förderfähige Maßnahmen

(vergleiche hierzu Ziffer 5 ,,Gegenstand der Förderung" und Ziffer 7.1 ,,Allgemeine Fördervoraussetzungen" in der
Richtlinie BEG WG)
Förderfähig ist ausschließlich die Sanierung von Wohngebäuden, die nach Umsetzung aller Maßnahmen unter den
Anwendungsbereich des aktuell gültigen Gebäudeenergiegesetzes (GEG) fallen.
Für die Förderung sind die Anforderungen des geltenden GEG einzuhalten, solange in der Richtlinie und deren TMA
nichts anderes geregelt ist.
Es werden nur Wärmeerzeuger auf Basis Erneuerbarer Energien gefördert. Mit Gas betriebene Wärmeerzeuger (z. B.
Gas-Brennwertkessel, gasbetriebene Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen, Gasstrahler, Gas-Warmlufterzeuger) sowie die
zugehörigen Umfeldmaßnahmen (z. B. deren Einbau und Anschluss sowie Abgassysteme und Schornsteine) sind nicht
förderfähig.
Weiterhin ist das geförderte Wohngebäude bzw. die geförderte Wohneinheit mindestens zehn Jahre nach
Fertigstellung des Vorhabens zweckentsprechend zum Wohnen zu nutzen. Innerhalb dieses Zeitraums sind bei einer
Veräußerung die Erwerbenden auf die Förderung, die Nutzungspflicht und das Verschlechterungsverbot für die
energetische Qualität des Gebäudes nach den § 46 und § 57 Gebäudeenergiegesetz hinzuweisen. Die
Nutzungsänderung oder -aufgabe und der Abriss der geförderten Wohneinheit innerhalb dieses Zeitraums sind der KfW
unverzüglich anzuzeigen. Die KfW ist in diesen Fällen berechtigt, die Förderung anteilig zurückzufordern.
Die im Einzelnen förderfähigen Kosten finden Sie im ,,Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen" unter
www.kfw.de/261.

Sanierung zum Effizienzhaus
Als investive Maßnahmen werden die energetische Sanierung und der Ersterwerb von fertiggestellten
Bestandsgebäuden sowie Wohneinheiten gefördert, die nach Abschluss der Sanierungsmaßnahmen den
energetischen Standard eines Effizienzhauses erreichen.

Stand: 08/2025 · Bestellnummer: 600 000 4854                                                                               Seite 2 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Infocenter · Telefon: 0800 539-9002 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Der Bauantrag beziehungsweise die Bauanzeige des Bestandsgebäudes muss zum Zeitpunkt der Antragstellung
mindestens fünf Jahre zurückliegen.

Folgende Effizienzhaus-Stufen werden gefördert:
· Effizienzhaus Denkmal, Denkmal Erneuerbare Energien (EE) oder Denkmal Nachhaltigkeit (NH)

· Effizienzhaus 85, 85 EE oder 85 NH

· Effizienzhaus 70, 70 EE oder 70 NH

· Effizienzhaus 55, 55 EE oder 55 NH

· Effizienzhaus 40, 40 EE oder 40 NH

Für ,,Worst Performing Building" (WPB) wird für folgende Effizienzhaus-Stufen ein zusätzlicher Bonus gewährt:
· Effizienzhaus 70 EE WPB

· Effizienzhaus 55 WPB, 55 EE WPB oder 55 NH WPB

· Effizienzhaus 40 WPB, 40 EE WPB oder 40 NH WPB

Für die ,,Serielle Sanierung" (SerSan) wird für folgende Effizienzhaus-Stufen ein zusätzlicher Bonus gewährt:
· Effizienzhaus 55 SerSan, 55 EE SerSan oder 55 NH SerSan

· Effizienzhaus 40 SerSan, 40 EE SerSan oder 40 NH SerSan

Eine ,,Effizienzhaus EE"-Klasse wird erreicht, wenn erneuerbare Energien und/oder unvermeidbare Abwärme einen
Anteil von mindestens 65 Prozent des für die Wärme- und Kälteversorgung des Gebäudes erforderlichen
Energiebedarfs erbringen. Voraussetzung ist, dass der auf erneuerbaren Energien basierende Wärme- oder
Kälteerzeuger bzw. das Wärme- oder Gebäudenetz als Bestandteil der geförderten Sanierung zur Effizienzhaus-EE-
Klasse erstmals eingebaut bzw. erstmals angeschlossen wird und zuvor kein solcher Wärmeerzeuger im Gebäude
vorhanden war. In diesem Fall müssen die Kosten des Wärme- oder Kälteerzeugers Bestandteil der förderfähigen
Kosten der Sanierung zur "Effizienzhaus EE-Klasse" sein. Auch bei einer schrittweisen Sanierung kann die EE-Klasse
nur einmal erreicht werden.

Eine ,,Effizienzhaus NH"-Klasse wird erreicht, wenn für ein Effizienzhaus ein Nachhaltigkeitszertifikat ausgestellt wird,
das die Übereinstimmung der Maßnahme mit den Anforderungen des Qualitätssiegels ,,Nachhaltiges Gebäude"
bestätigt.

Eine Kumulierung von EE-Klasse und NH-Klasse ist nicht möglich.

Ein ,,Worst Performing Building" ist ein Gebäude, das auf Grund des energetischen Sanierungsstandes seiner
Bauteilkomponenten zu den energetisch schlechtesten 25 Prozent des deutschen Gebäudebestandes gehört.

Eine ,,Serielle Sanierung" liegt vor, wenn die energetische Sanierung von bestehenden Gebäuden unter Verwendung
abseits der Baustelle vorgefertigter Fassaden- bzw. Dachelemente sowie deren Montage an bestehenden Gebäuden
durchgeführt wird. Die abseits der Baustelle vorgefertigten Elemente weisen dabei einen so hohen Vorfertigungsgrad
auf, dass sich im Vergleich zur herkömmlichen Sanierung der handwerkliche Aufwand vor Ort deutlich reduziert.

Die Boni für ,,Worst Performing Building" und die Serielle Sanierung sind kumulierbar, werden jedoch auf insgesamt 20
Prozent gedeckelt.

Nähere Informationen finden Sie im ,,Infoblatt zu den förderfähigen Maßnahmen und Leistungen" unter
www.kfw.de/261.

Die Förderung für ein Effizienzhaus Denkmal kann nur für Baudenkmale oder sonstige besonders erhaltenswerte
Bausubstanz gewährt werden.

Energetische Fachplanung und Baubegleitung; Nachhaltigkeitszertifizierung

Gefördert werden die nicht-investiven Maßnahmen
· energetische Fachplanungs- und Baubegleitungsleistungen im Zusammenhang mit der Sanierung zu

      Effizienzhäusern.

· für ein Effizienzhaus mit NH-Klasse: Nachhaltigkeitszertifizierungen und die damit in Zusammenhang stehenden
      Beratungs- und Planungsleistungen einer geförderten Maßnahme, sofern diese von einer akkreditierten
      Zertifizierungsstelle ausgestellt worden sind. Das Zertifikat bestätigt die Übereinstimmung der Maßnahme mit den
      Anforderungen des ,,Qualitätssiegel Nachhaltiges Gebäude" (QNG).

Stand: 08/2025 · Bestellnummer: 600 000 4854                                                                               Seite 3 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Infocenter · Telefon: 0800 539-9002 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Eigenleistungen

(Vergleiche Ziffer 8.2 ,,Förderfähige Kosten" in der Richtlinie BEG WG)
Bei Eigenleistungen von Privatpersonen sind die mit der energetischen Maßnahme verbundenen Materialkosten
förderfähig. Der Energieeffizienz-Experte bestätigt mit der Bestätigung nach Durchführung (BnD) die fachgerechte
Durchführung und die Materialkosten.
Bei Eigenleistungen von Unternehmen können die zur Rechnungslegung nach HGB verpflichteten (bau)fachlich
kompetenten Personen (§ 238 HGB) die Planungs- und Bauleistungen selbst erbringen (Kostenerfassung als aktivierte
Eigenleistungen).
Unternehmen können die förderfähigen Vorhaben durch angestellte fachlich qualifizierte Mitarbeiter, eigene Gewerke
bzw. Tochterunternehmen durchführen lassen. Ebenso können Unternehmer bzw. Gesellschafter die eigenen
Fachunternehmen mit der Durchführung ihrer privaten Vorhaben beauftragen. Darunter fallen auch Bauträger.

Umwelt- und Sozialverträglichkeit

Das Vorhaben muss die in Deutschland geltenden umwelt- und sozialrechtlichen Anforderungen und Standards
erfüllen.

Förderausschlüsse

(vergleiche Ziffer 6.2 ,,Nicht antragsberechtigt" in der Richtlinie BEG WG)
Von einer Förderung ausgeschlossen sind entgeltliche und sonstige Vermögensübertragungen (zum Beispiel käuflicher
Erwerb), die über den selbstnutzenden Erwerb einer Wohneinheit hinausgehen:
· zwischen verbundenen Unternehmen im Sinne des § 15 Aktiengesetz beziehungsweise die Übernahme des

      geförderten Unternehmens in einen solchen Unternehmensverbund. Verbundene Unternehmen liegen auch vor,
      wenn das geförderte Unternehmen in einem zeitlichen oder inhaltlichen Zusammenhang zur Antragstellung oder
      der Vermögensübertragung Teil des Unternehmensverbundes wird,
· zwischen Unternehmen und deren Gesellschaftern bzw. den Gesellschaftern nahestehenden Personen im Sinne
      von § 138 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Insolvenzordnung
· im Rahmen beziehungsweise infolge von Betriebsaufspaltungen
· zwischen nahestehenden Personen im Sinne von § 138 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 Insolvenzordnung (unter
      anderem zwischen Eheleuten und Lebenspartnern)
und die Umgehungen der vorgenannten Tatbestände (zum Beispiel durch Treuhandgeschäfte). Die vorgenannten
Tatbestände dürfen bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung nicht vorliegen. Liegen sie zum Zeitpunkt der
Antragstellung vor, ist bereits die Antragstellung unzulässig.
Die KfW schließt bestimmte Vorhaben generell von einer Finanzierung aus oder gibt einzuhaltende Bedingungen vor.
Details können Sie der Ausschlussliste der KfW Bankengruppe entnehmen: www.kfw.de/ausschlussliste.

Einbindung eines Energieeffizienz-Experten

(vergleiche Ziffer 9.3 ,,Einbindung eines Energieeffizienz-Experten" in der Richtlinie BEG WG)
Für die Beantragung der Förderung und Begleitung des Vorhabens ist ein Energieeffizienz-Experte aus der
Energieeffizienz-Expertenliste für Förderprogramme des Bundes (Expertenliste) in der Kategorie "Bundesförderung für
effiziente Gebäude: Wohngebäude" unter www.energie-effizienz-experten.de einzubinden.
Der Energieeffizienz-Experte entwickelt das energetische Gesamtkonzept für den baulichen Wärmeschutz und die
energetische Anlagentechnik und erstellt für die förderrelevanten Maßnahmen die "Bestätigung zum Antrag" (BzA).

Stand: 08/2025 · Bestellnummer: 600 000 4854                                                                         Seite 4 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Infocenter · Telefon: 0800 539-9002 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Der Energieeffizienz- Experte ist für das Bauvorhaben durch die Antragsteller vorhabenbezogen unabhängig zu
beauftragen. Das heißt der Experte beziehungsweise das Unternehmen, bei dem er angestellt ist, darf - auch mittelbar
- nicht

· in einem Inhaber-, Gesellschafts-/Beteiligungs- oder Beschäftigungsverhältnis zu den bauausführenden
      Unternehmen oder Lieferanten stehen oder

· von diesen Unternehmen oder Lieferanten beauftragt werden oder

· von diesen für vermittelte Lieferungen oder Leistungen vergütet werden.

Antragstellende haben die Energieeffizienz-Experten grundsätzlich gesondert zu beauftragen und die Leistungen
dieser Experten müssen ebenso gesondert in Rechnung gestellt werden.

Nach Abschluss des Vorhabens bestätigt der Energieeffizienz-Experte die Einhaltung der TMA und die Einsparungen
von Primär- und Endenergie und CO2. Er bestätigt auch die für die Maßnahmen angefallenen, förderfähigen Kosten.

Bei der Sanierung zum Effizienzhaus Denkmal sowie bei der Sanierung von Baudenkmalen und sonstiger besonders
erhaltenswerter Bausubstanz zu sonstigen Effizienzhäusern sind ausschließlich die in der Energieeffizienz-
Expertenliste für Förderprogramme des Bundes unter www.energie-effizienz-experten.de geführten Experten der
Kategorie "Bundesförderung für effiziente Gebäude: Wohngebäude Denkmal" zugelassen.

Kombination mit anderen Förderprogrammen

(vergleiche Ziffer 8.8. ,,Kumulierungsverbot, Kombination mit anderen Förderprogrammen" in der Richtlinie BEG WG)

Die Kombination einer BEG-Förderung für dieselbe Maßnahme mit anderen Fördermitteln (Kredite oder
Zulagen/Zuschüsse) ist grundsätzlich möglich.

In Abänderung zu Ziffer 8.8, Satz 1 der Richtlinie BEG WG ist eine Kombination mit der Richtlinie BEG ­
Einzelmaßnahmen (BEG EM) grundsätzlich möglich. Die Kosten einer über die BEG EM geförderten Maßnahme dürfen
in diesem Fall nicht erneut im Rahmen der BEG WG als förderfähige Kosten geltend gemacht werden.
Ausgeschlossen ist eine Kombination einer Effizienzhaus-Stufe mit EE-Klasse (BEG WG) mit der ,,BEG
Heizungsförderung ­ Wohngebäude" (BEG EM).

Die gleichzeitige Inanspruchnahme einer BEG-Förderung und einer Förderung nach der Kommunalrichtlinie sowie der
Kälte-Klima-Richtlinie der Nationen Klimaschutzinitiative (NKI), dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz (KWKG), dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) oder der Bundesförderung für effiziente Wärmenetze (BEW) für dieselben
förderfähigen Kosten ist nicht möglich.

Folgende Förderungen können für dieselbe, in diesem Produkt förderfähige Maßnahme weder zeitgleich noch zeitlich
versetzt zusammen mit einem Kredit aus diesem Produkt in Anspruch genommen werden:

· Altersgerecht Umbauen - Kredit (159), Barrierereduzierung - Investitionszuschuss (455-B) oder Einbruchschutz -
      Zuschuss (455-E)

· Vorgängerprogramme (CO2-Gebäudesanierungsprogramm/EBS-Programme, Marktanreizprogramm (MAP),
      Anreizprogramm Energieeffizienz (APEE) oder Heizungsoptimierung (HZO))

· Steuerliche Förderung gemäß § 35 c Einkommenssteuergesetz (Steuerermäßigung für energetische Maßnahmen
      bei zu eigenen Wohnzwecken genutzten Gebäuden) oder § 35 a Absatz 3 Einkommensteuergesetz
      (Steuerermäßigung für Handwerkerleistungen), auch nicht als Aufteilung in Materialkosten und Arbeitsleistung.

Kumulierung

Ergibt sich infolge der Kumulierung für die zu fördernde Maßnahme eine Förderquote aus öffentlichen Mitteln von
insgesamt mehr als 60 Prozent, hat dies der Fördernehmer der KfW anzuzeigen. Die gewährte BEG-Förderung ist in
diesem Fall so zu kürzen, dass eine Förderquote von maximal 60 Prozent erreicht wird; soweit bereits erhalten, sind
darüber hinausgehende Fördersummen durch den Fördernehmer zurückzuerstatten.

Die Förderquote ist auf Grundlage der tatsächlich mit der BEG geförderten Kosten zu ermitteln. Die Kumulierung
bezieht sich ausschließlich auf dieselben Kosten, die sowohl in der BEG als auch in anderen Förderprogrammen
gefördert wurden.

Für die Ermittlung der Förderquote sind alle Zuschüsse und Tilgungszuschüsse aus öffentlichen Mitteln zu
berücksichtigen. Zuschüsse von privatrechtlich selbständigen Unternehmen im Besitz von Ländern, Städten und
Gemeinden, Zinsverbilligungen von Förderkrediten und öffentliche Bürgschaften sind nicht einzubeziehen.

Stand: 08/2025 · Bestellnummer: 600 000 4854                                                                          Seite 5 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Infocenter · Telefon: 0800 539-9002 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Kreditbetrag

(vergleiche hierzu Ziffer 8.2 ,,Förderfähige Kosten", 8.3 ,,Höchstgrenze förderfähiger Kosten" und 8.6.1 ,,Kreditbetrag" in
der Richtlinie BEG WG)

Investive Maßnahmen:
· maximal 120.000 Euro pro Wohneinheit;

      für EE-Klasse und NH-Klasse: maximal 150.000 Euro pro Wohneinheit
      Die Bemessungsgrundlage für die Höchstgrenze förderfähiger Kosten ist die Anzahl der Wohneinheiten nach
      Sanierung. Dies gilt auch bei Umwidmung (Nutzungsänderung) von beheizten Nichtwohnflächen.
Wohneinheiten sind in einem abgeschlossenen Zusammenhang liegende und zu dauerhaften Wohnzwecken
bestimmte Räume in Wohngebäuden, welche die Führung eines Haushalts ermöglichen (eigener abschließbarer
Zugang, Zimmer, Küche/Kochnische und Bad/WC).

Energetische Fachplanung und Baubegleitung:
· Ein- und Zweifamilienhäuser: 10.000 Euro pro Vorhaben
· Mehrfamilienhäuser: 4.000 Euro pro Wohneinheit, maximal 40.000 Euro pro Vorhaben

Nachhaltigkeitszertifizierung:
· Ein- und Zweifamilienhäuser: 10.000 Euro pro Vorhaben
· Mehrfamilienhäuser: 4.000 Euro pro Wohneinheit, maximal 40.000 Euro pro Vorhaben
Bei mehreren Investoren für ein Vorhaben, insbesondere bei der individuellen Antragstellung von Eigentümern in WEG,
haben sich die Investoren vor Antragstellung über die Aufteilung der Förderhöchstbeträge für die Kosten der
energetischen Fachplanung und Baubegleitung sowie der Nachhaltigkeitszertifizierung zu verständigen und
entsprechend die Förderung zu beantragen.
Eine Aufstockung des Kreditbetrages und des Tilgungszuschusses, über den bei der Antragstellung beantragten
Umfang hinaus, ist nicht möglich.
Fallen nach dem Erreichen einer Effizienzhaus-Stufe erneut Kosten für die Sanierung auf eine höhere Effizienzhaus-
Stufe an, so sind diese erneut bis zu den vorab genannten Höchstgrenzen förderfähig.
Es werden bis zu 100 Prozent der förderfähigen Kosten finanziert. Die Mehrwertsteuer kann mitfinanziert werden,
sofern die Berechtigung zum Vorsteuerabzug nicht vorliegt.

Laufzeit und Zinsbindung

(vergleiche Ziffer 8.6.2.2 ,,Verbilligung aus Bundesmitteln; Prolongationsangebot" in der Richtlinie BEG WG)
Die Mindestlaufzeit beträgt 4 Jahre.
Folgende Laufzeitvarianten stehen Ihnen zur Verfügung
· bis zu 10 Jahre bei 1 bis höchstens 2 Tilgungsfreijahren
· bis zu 10 Jahre mit Tilgung in einer Summe am Laufzeitende
· bis zu 20 Jahre bei 1 bis höchstens 3 Tilgungsfreijahren
· bis zu 30 Jahre bei 1 bis höchstens 5 Tilgungsfreijahren
Der Zinssatz wird für die ersten 10 Jahre der Kreditlaufzeit festgeschrieben. Bei endfälligen Krediten werden die Zinsen
für die gesamte Kreditlaufzeit fest vereinbart.

Stand: 08/2025 · Bestellnummer: 600 000 4854                                                                                 Seite 6 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Infocenter · Telefon: 0800 539-9002 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Zinssatz

(vergleiche Ziffer 8.6.2 ,,Zinssatz" in der Richtlinie BEG WG)
· Der Zinssatz orientiert sich an der Entwicklung des Kapitalmarktes und wird am Tag der Zusage festgesetzt.
· Es gilt der am Tag der Zusage der KfW gültige Produktzinssatz oder der bei Antragseingang bei der KfW für Sie

      günstigere Produktzinssatz.
· Ist die Laufzeit größer als die Zinsbindungsdauer, unterbreitet die KfW vor Ende der Zinsbindungsfrist ein

      Prolongationsangebot ohne Verbilligung aus Mitteln des Bundes.
· Für die endfällige Kreditvariante mit bis zu zehnjähriger Laufzeit werden die Zinsen für die Gesamtlaufzeit fest

      vereinbart. Ein Prolongationsangebot der KfW erfolgt nicht. Daher ist mit Abschluss des Kreditvertrages zwischen
      dem Finanzierungsinstitut und Ihnen Einvernehmen über die Ablösung/Fortführung des Kredits zum Laufzeitende
      herzustellen (zum Beispiel Regelung zur Anschlussfinanzierung oder Vereinbarung zum Ansparen von
      Ersatzleistungen für die Tilgung).
Die jeweils geltenden Maximalzinssätze (Soll- und Effektivzinssätze gemäß gesetzlichen Bestimmungen) finden Sie in
der Konditionenübersicht für KfW-Förderprogramme im Internet unter www.kfw.de/konditionen.

Bereitstellung

(vergleiche Ziffer 9.4.2 ,,Kreditförderung" in der Richtlinie BEG WG)
· Die Auszahlung erfolgt zu 100 Prozent des zugesagten Betrags.
· Der Betrag ist in einer Summe oder in Teilen abrufbar.
· Die Abruffrist beträgt 12 Monate nach Zusage. Diese wird für noch nicht ausgezahlte Kreditbeträge ohne

      gesonderten Antrag um maximal 24 Monate verlängert.
· Für den noch nicht abgerufenen Betrag wird ab dem 13. Monat nach dem Zusagedatum eine

      Bereitstellungsprovision von 0,15 Prozent pro Monat berechnet.
· Zu beachten ist, dass die jeweils abgerufenen Beträge innerhalb von 12 Monaten vollständig für den festgelegten

      Verwendungszweck eingesetzt werden müssen (Mitteleinsatzfrist). Im Falle der Überschreitung dieser Frist ist vom
      Kreditnehmer ein Zinszuschlag zu zahlen.
Vor Auszahlung des KfW-Refinanzierungskredits an den Finanzierungspartner ist ein Verzicht auf den Kredit jederzeit
möglich. Für dasselbe Vorhaben (identisches Investitionsobjekt und identische Förderstufe unabhängig davon, ob ein
zusätzlicher WPB- oder SerSan-Bonus geplant ist oder wegfällt) können Sie frühestens 6 Monate nach Eingang der
Verzichtserklärung bei der KfW einen neuen Kredit beantragen.
Eine neue Antragstellung ist ohne Sperrfrist möglich, wenn das Vorhaben neu oder in wesentlichen Teilen verändert ist
(z.B. Wechsel von EH 40 in EH 40 EE). Hierbei sind die Anforderungen an den Vorhabenbeginn einzuhalten.

Tilgung

(vergleiche Ziffer 9.4.2 ,,Kreditförderung" in der Richtlinie BEG WG)
Während der tilgungsfreien Jahre zahlen Sie lediglich die Zinsen auf die ausgezahlten Kreditbeträge.
Danach wird der Kredit
· monatlich in Annuitäten zurückgezahlt.
· bei endfälliger Tilgung zum Laufzeitende zurückgezahlt.
Die erste Tilgung kann erst nach Vollauszahlung des Kredites geleistet werden.
Außerplanmäßige Tilgungen können nur gegen Zahlung einer Vorfälligkeitsentschädigung vorgenommen werden. Es
ist nur eine vorzeitige Rückzahlung des gesamten ausstehenden Kreditbetrags erlaubt. Teilrückzahlungen sind
ausgeschlossen. Gesetzliche Kündigungsrechte bleiben hiervon unberührt. Zum Ende der Zinsbindung können Sie den
Kredit ohne Kosten teilweise oder komplett zurückzahlen.

Stand: 08/2025 · Bestellnummer: 600 000 4854                                                                            Seite 7 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Infocenter · Telefon: 0800 539-9002 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Antragstellung

(vergleiche Ziffer 9.2 ,,Antragstellung" und 9.2.2 ,,Kreditförderung" in der Richtlinie BEG WG)

Die KfW gewährt Kredite aus diesem Programm über Finanzierungspartner (Banken und Sparkassen,
Versicherungen).

Der Antrag ist vor Beginn des Vorhabens bei der KfW über einen Finanzierungspartner Ihrer Wahl zu stellen. Für den
Zeitpunkt der Antragstellung ist das Datum des Eingangs des Antrags bei der KfW maßgeblich. Grundlage ist die vom
Energieeffizienz-Experten erstellte "Bestätigung zum Antrag" (BzA).

Für eine Kreditzusage gelten die Förderbedingungen zum Zeitpunkt des Antragseinganges in der KfW.

Antragstellung von Wohnungseigentümergemeinschaften (WEG) am Gemeinschaftseigentum

Bei Vorhaben von Wohnungseigentümern am Gemeinschaftseigentum ist eine Antragstellung ausschließlich durch die
WEG als auftraggebender Investor möglich. Hierfür stellt der Verwalter der WEG oder ein anderer
Vertretungsberechtigter als Bevollmächtigter einen gemeinschaftlichen Kreditantrag bei Ihrem Finanzierungspartner
(,,Hausbank") auf Grundlage entsprechender Beschlüsse der WEG zur Sanierung und Antragstellung.

Sofern die förderfähigen Sanierungsmaßnahmen ausschließlich am Sondereigentum eines Wohnungseigentümers
erfolgen, ist eine gesonderte Antragstellung durch den Wohnungseigentümer möglich.

Hinweis für den Ersterwerb

(vergleiche Ziffer 7.2." Voraussetzungen für die Förderung des Ersterwerbs nach Sanierung" in der Richtlinie BEG WG)

Der förderfähige Ersterwerb ist innerhalb von zwölf Monaten nach Bauabnahme (§ 640 Bürgerliches Gesetzbuch) für
den Kauf von nach diesem Produktmerkblatt sanierten Wohngebäuden oder Eigentumswohnungen möglich. Der
Antrag ist vor Abschluss des Kaufoder Bauträgervertrages zu stellen. Die Ersterwerbenden haften für die Einhaltung
der "Technischen Mindestanforderungen".

Zur Absicherung der Erwerbenden sollte der Kauf- beziehungsweise ein verbundener Kauf- und Werkvertrag oder
Bauträgervertrag daher eine Haftung der Verkaufenden für die vereinbarte Förderstufe gegenüber den Erwerbenden
enthalten. Inhalt dieser Vereinbarung sollte sein, dass die Verkaufenden den Schaden aus der Kündigung des
Kreditvertrages oder der Rücknahme der Zusage zu tragen haben, wenn die Anforderungen an die Effizienzhaus-Stufe
nicht erfüllt oder mangels Unterlagen nicht nachgewiesen werden können und die KfW aus diesen Gründen den
Förderkredit von der Darlehensnehmerin oder dem Darlehensnehmer innerhalb von fünf Jahren nach Fertigstellung
zurückfordert.

Die Sanierung ist nicht förderfähig, wenn der Erwerb in einen Grundstückskaufvertrag und einen separaten Bau- und
Werkvertrag für die Sanierung aufgespalten wird (verdecktes Bauherrenmodell), obwohl auch ein einheitlicher Vertrag
über den Grundstückserwerb und die Sanierung des Wohngebäudes geschlossen werden könnte und die Makler- und
Bauträgerverordnung auf diesen einheitlichen Vertrag Anwendung finden würde.

Vorhabenbeginn

(vergleiche Ziffer 9.2 ,,Antragstellung" und 9.2.2 ,,Kreditförderung" in der Richtlinie BEG WG)

Als Vorhabenbeginn gilt grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder
Leistungsvertrags. Bei Antragstellung zum förderfähigen Ersterwerb eines Gebäudes gilt der Abschluss des
Kaufvertrags als Vorhabenbeginn.

Der Abschluss von Lieferungs- oder Leistungsverträgen unter aufschiebender oder auflösender Bedingung in Bezug
auf die Förderzusage führt nicht zu einem förderschädlichen Vorhabenbeginn. Dies gilt auch für Kaufverträge im
Rahmen der Ersterwerbsförderung. Der Antrag ist vor dem Beginn der Bauarbeiten (Lieferungs- oder
Leistungsverträge) bzw. vor der ersten Kaufpreiszahlung (Kaufvertrag) zu stellen.

Planungs- und Beratungsleistungen dürfen vor Antragstellung erbracht werden und führen für sich genommen nicht zur
Annahme eines Vorhabenbeginns.

Stand: 08/2025 · Bestellnummer: 600 000 4854                                                                          Seite 8 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Infocenter · Telefon: 0800 539-9002 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Abweichend gilt als Vorhabenbeginn der Beginn der Bauarbeiten vor Ort, wenn vor Abschluss eines der Ausführung
zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrags ein dokumentiertes Beratungsgespräch mit dem
Finanzierungspartner oder einem Finanzvermittler stattfand. Das Beratungsgespräch ist auf dem Formular ,,Nachweis
eines Beratungsgesprächs" (Formularnummer: 600 000 4806) zu dokumentieren und ist zwingend vor Abschluss eines
der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrags zu führen. Anzahlungen bzw. Vorauszahlungen
für die Lieferungs- oder Leistungsverträge können getätigt werden, sofern mit den Bau- bzw. Handwerkerleistungen
erst nach Antragstellung begonnen wird.

Folgende Maßnahmen gelten nicht als Vorhabenbeginn:

· die Herrichtung des Gebäudes, wie die Erkundungen vorhandener Bausubstanz und Statik oder die
      Schadstoffsanierung

· die Umsetzung nicht-förderfähiger Maßnahmen wie Fahrstuhlanbau oder barrierefreier Umbau

· die Umsetzung förderfähiger, aber nicht geförderter Maßnahmen

Unterlagen

Ihr Finanzierungsinstitut benötigt zur Antragstellung folgende Unterlagen:
· die von einem Energieeffizienz-Experten erstellte und von Ihnen unterzeichnete "Bestätigung zum Antrag"

      (Nachweis über die voraussichtlichen förderfähigen Kosten sowie über die Einhaltung der TMA).

Bei der Sanierung von Baudenkmalen ist für jede Antragstellung zusätzlich erforderlich:
· Formular "Zusätzliche Bestätigung für Baudenkmale oder sonstige besonders erhaltenswerte Bausubstanz" (in der

      "Bestätigung zum Antrag" enthalten)

Handelt es sich bei der Sanierung um sonstige besonders erhaltenswerte Bausubstanz ist nur für die Antragstellung
zum Effizienzhaus Denkmal zusätzlich erforderlich:
· Formular "Zusätzliche Bestätigung für Baudenkmale oder sonstige besonders erhaltenswerte Bausubstanz" (in der

      "Bestätigung zum Antrag" enthalten)
· Einschließlich der Bestätigung durch die Kommune zur Einstufung des Gebäudes als sonstige besonders

      erhaltenswerte Bausubstanz (auch separat über das Formular "Zusätzliche Bestätigung für sonstige besonders
      erhaltenswerte Bausubstanz (Produkte 261, 262, 264, 461, 464)" (Formularnummer 600 000 4942) möglich)

Die KfW behält sich vor, ergänzende Unterlagen anzufordern, sofern dies für die Bearbeitung notwendig ist.

Sicherheiten

Für Ihren Kredit sind bankübliche Sicherheiten zu stellen. Form und Umfang der Besicherung vereinbaren Sie im
Rahmen der Kreditverhandlungen mit Ihrem Finanzierungspartner.

Tilgungszuschuss

(vergleiche hierzu Ziffer 8.4 ,,Fördersätze", 8.6.3 ,,Tilgungszuschüsse" und 9.5.2 ,,Kreditförderung" in der Richtlinie BEG
WG)

Mit Nachweis der erreichten Effizienzhaus-Stufe gemäß Zusage erhalten Sie einen Tilgungszuschuss. Dieser wird auf
den hierfür bewilligten Kreditbetrag gewährt.

· Effizienzhaus Denkmal 5 Prozent

· Effizienzhaus 85  5 Prozent

· Effizienzhaus 70  10 Prozent

· Effizienzhaus 55  15 Prozent

· Effizienzhaus 40  20 Prozent

Stand: 08/2025 · Bestellnummer: 600 000 4854                                                                                 Seite 9 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Infocenter · Telefon: 0800 539-9002 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Bei Erreichen einer ,,Effizienzhaus EE"- oder einer ,,Effizienzhaus NH"-Klasse erhöht sich der jeweils anzusetzende
Prozentwert um zusätzliche 5 Prozentpunkte. Auch wenn ein Vorhaben zugleich eine ,,Effizienzhaus EE"- und eine
,,Effizienzhaus NH"-Klasse erreicht, erhöht sich der Prozentsatz nur einmal um 5 Prozentpunkte.

Für die Sanierung eines ,,Worst Performing Buildings" wird ein Bonus von 10 Prozentpunkten gewährt. Dieser Bonus ist
mit der EE- oder NH-Klasse und dem Bonus ,,Serielle Sanierung" kumulierbar.

Für eine ,,Serielle Sanierung" wird ein Bonus von 15 Prozentpunkten gewährt. Dieser Bonus ist mit der EE- oder NH-
Klasse und dem Bonus ,,Worst Performing Building" kumulierbar.

Bei gemeinsamer Beantragung von WPB- und SerSan-Bonus erhöht sich der anzusetzende Prozentsatz um insgesamt
zusätzliche 20 Prozentpunkte.

Energetische Fachplanung/Baubegleitung; Nachhaltigkeitszertifizierung

Mit Nachweis der angefallenen förderfähigen Kosten erhalten Sie einen Tilgungszuschuss. Dieser wird auf den hierfür
bewilligten Kreditbetrag gewährt.

· Energetische Fachplanung und Baubegleitung                                           50 Prozent

· Nachhaltigkeitszertifizierung                                                        50 Prozent

Gutschrift des Tilgungszuschusses

Sofern die ,,Bestätigung nach Durchführung" mindestens vier Monate vor dem jeweiligen Verrechnungszeitpunkt bei der
KfW eingereicht wird und deren Prüfung durch die KfW positiv ausfällt, erfolgt die Gutschrift des Tilgungszuschusses
zum nächsten des auf die Anerkennung dieser ,,Bestätigung nach Durchführung" folgenden Verrechnungszeitpunkts.

Die Verrechnungszeitpunkte werden abhängig vom Zusagedatum individuell festgelegt und liegen zwei, vier und fünf
Jahre nach dem Monatsultimo des Zusagedatums.

Der Tilgungszuschuss wird auf den zum Zeitpunkt der Anerkennung der "Bestätigung nach Durchführung" gültigen
Zusagebetrag berechnet und auf die nach dem Tilgungsplan zuletzt fälligen Raten angerechnet (Verkürzung der
Kreditlaufzeit bei gleichbleibenden Annuitäten).

Sofern zum Zeitpunkt der Gutschrift die Kreditvaluta geringer ist als die Höhe des Gutschriftbetrages, erfolgt die
Gutschrift des Tilgungszuschusses nur in Höhe der aktuellen Kreditvaluta. Eine Barauszahlung oder Überweisung des
Tilgungszuschusses ist nicht möglich.

Nachweis der Mittelverwendung

(vergleiche Ziffer 9.5 ,,Auszahlung der Fördermittel und Nachweis der Mittelverwendung" und 9.5.2 ,,Kreditförderung" in
der Richtlinie BEG WG)

Der programmgemäße Einsatz der Mittel ist innerhalb von 54 Monaten nach Zusage des Kredits gegenüber der
Hausbank zu belegen. Der Nachweis ist wie folgt vorzunehmen:

· Der Energieeffizienz-Experte prüft die förderfähigen Maßnahmen und bestätigt die Umsetzung des geförderten
      Vorhabens gemäß den TMA und erstellt die "Bestätigung nach Durchführung" (BnD) inklusive einer Belegliste
      (Rechnungsaufstellung).

      Eine Verschiebung der förderfähigen Kosten zwischen den beantragten nicht-investiven Maßnahmen
      (energetische Fachplanung und Baubegleitung; Nachhaltigkeitszertifizierung) ist grundsätzlich möglich. Die Höhe
      der beantragten Förderung und des bewilligten Kreditbetrags kann nachträglich nach einer Kostenverschiebung
      nicht mehr überschritten werden.

· Der Kreditnehmer bestätigt mit seiner Unterschrift auf dem Dokument die antrags- und programmgemäße
      Verwendung der Mittel sowie die Höhe der Kosten.

· Der Finanzierungspartner bestätigt den fristgerechten Einsatz der Mittel und reicht die ,,Bestätigung nach
      Durchführung" bei der KfW ein.

Die aufbewahrungspflichtigen Rechnungen müssen den Namen des Antragstellers, die förderfähigen Maßnahmen, die
Arbeitsleistung, den Durchführungszeitraum sowie die Adresse des Investitionsobjektes ausweisen und in deutscher
Sprache ausgefertigt sein.

Stand: 08/2025 · Bestellnummer: 600 000 4854                                                                             Seite 10 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Infocenter · Telefon: 0800 539-9002 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Rechnungen ausschließlich über Materialkosten müssen den Namen des Antragstellers ausweisen, in deutscher
Sprache ausgefertigt sein und sind nur förderfähig, wenn auf der entsprechenden Rechnung ausschließlich
förderfähige Posten enthalten sind.
Rechnungen über förderfähige Maßnahmen sind unbar zu begleichen und die entsprechenden Belege (zum Beispiel
Kontoauszüge) als Zahlungsnachweise aufzubewahren.

Auskunfts- und Sorgfaltspflichten des Kreditnehmers

(vergleiche Ziffer 9.7 ,,Auskunfts- und Prüfungsrechte, Monitoring; Öffentlichkeitsarbeit" in der Richtlinie BEG WG)
Innerhalb von 10 Jahren nach Kreditzusage sind vom Kreditnehmer folgende Unterlagen aufzubewahren und der KfW
auf Verlangen vorzulegen (auch nach gegebenenfalls vollständiger Tilgung des Kredites):
· Vollständige Dokumentation gemäß den TMA der Richtlinie BEG ­ WG, Berücksichtigung von Punkt "Notwendige

      Nachweise und Dokumente für ein Effizienzhaus" (zum Beispiel Berechnungsunterlagen, Pläne, Messprotokolle).
· Unterlagen zur Dokumentation der vom Energieeffizienz-Experten erbrachten Leistungen (beispielsweise Planung

      und Vorhabenbegleitung, Nachhaltigkeitszertifizierung).
· Die Rechnungen und Nachweise über geleistete Zahlungen (Kontoauszüge). Beim Ersterwerb genügt ein

      Nachweis über die förderfähigen Investitionsmaßnahmen und -kosten durch den Verkäufer.
· Bei der Sanierung von Baudenkmalen oder sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz: die für die

      baulichen Sanierungsmaßnahmen erforderlichen Abstimmungsnachweise und die Genehmigung der
      Denkmalschutzbehörde oder einer sonstigen zuständigen Behörde (zum Beispiel Bauamt).

Subventionserheblichkeit

(vergleiche Ziffer 9.6 ,,Subventionserheblichkeit" in der Richtlinie BEG WG)
Im Rahmen der Antragstellung sowie der möglichen künftigen Durchführung der beantragten Förderung werden von
der KfW Informationen erhoben, die subventionserheblich im Sinne von § 264 des Strafgesetzbuches in Verbindung mit
§ 2 des Subventionsgesetzes sind (subventionserhebliche Tatsachen). Die einzelnen subventionserheblichen
Tatsachen sind in dem gesonderten Dokument "Datenliste Subventionserhebliche Tatsachen" für das beantragte
Förderprodukt abschließend aufgelistet.
Die vorsätzliche oder leichtfertige falsche Angabe oder unterlassene Mitteilung von subventionserheblichen Tatsachen
ist nach den vorgenannten Vorschriften strafbar.
Eine vorsätzliche falsche Angabe von subventionserheblichen Tatsachen ist als Betrug (§ 263 StGB) strafbar, soweit es
sich nicht um strafrechtliche Subventionen im Sinne von § 264 Abs. 8 StGB handelt.

Sonstige Hinweise

Die Inanspruchnahme öffentlich geförderter Mittel kann abhängig von Ihrer individuellen steuerrechtlichen Situation
steuerliche Folgen auslösen. Dies betrifft insbesondere die Steuerermäßigung gemäß §§ 35a Einkommensteuergesetz
("Handwerkerleistungen").
Die KfW erteilt zur steuerrechtlichen Behandlung der durch die KfW geförderten Maßnahmen keine einzelfallbezogenen
Auskünfte. Verbindliche Auskünfte über die steuerrechtliche Behandlung der durch KfW-Kredite, KfW-Zuschüsse oder
andere öffentliche Mittel geförderten Maßnahmen dürfen nur von der zuständigen Finanzbehörde erteilt werden.
Alternativ dazu können fachkundige Personen (Steuerberatende, Lohnsteuerhilfeverein) individuell steuerlich beraten.

Rechtsanspruch

(vergleiche Ziffer 7.4 ,,Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln" in der Richtlinie BEG WG)
Es besteht kein Anspruch auf Förderung. Die KfW entscheidet aufgrund pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der
verfügbaren Mittel.

Stand: 08/2025 · Bestellnummer: 600 000 4854                                                                           Seite 11 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Infocenter · Telefon: 0800 539-9002 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
Veröffentlichungen

In allen förderbezogenen Publikationen (z. B. Programmheften, Broschüren, Websites, Briefköpfen) sowie bei
Plakatwänden, auf Messeständen, Transparenten und ähnlichem ist folgendes Logo aufzunehmen:

Für die Platzierung des Logos (an gut wahrnehmbarer Stelle) gilt der Styleguide der Bundesregierung
(http://styleguide.bundesregierung.de). Das Logo wird von der KfW zur Verfügung gestellt.
Hinweis: Wird durch den Förderempfänger das Corporate Design der Bundesregierung/BMWE bereits verwendet, gilt
folgendes: Bei Drucksachen ist das Logo zusätzlich im Impressum (unmittelbar neben dem Förderempfänger)
aufzunehmen.
Bei geförderten Vorhaben
· ist auf Bauschildern der Hinweis aufzunehmen:

      Hier entsteht gefördert durch die Bundesrepublik Deutschland...
      Fördermittelgeber: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie aufgrund eines Beschlusses des Deutschen
      Bundestages
· ist auf Einladungskarten und ähnlichem der Hinweis aufzunehmen:
      Gefördert durch die Bundesrepublik Deutschland
      Fördermittelgeber: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie aufgrund eines Beschlusses des Deutschen
      Bundestages.

Anlage

"Richtlinie für die Bundesförderung für effiziente Gebäude ­ Wohngebäude (BEG WG)" vom 9. Dezember 2022,
veröffentlicht am 30. Dezember 2022 im Bundesanzeiger, abrufbar im Internet unter www.kfw.de/261-richtlinie.

Stand: 08/2025 · Bestellnummer: 600 000 4854                                                                    Seite 12 von 12
KfW Bankengruppe · Palmengartenstraße 5-9 · 60325 Frankfurt
Infocenter · Telefon: 0800 539-9002 (kostenfrei) · Fax: +49 69 7431-9500 · www.kfw.de
